<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yedinci Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>Yedinci Bölüm</i></h3>

  <p class="title">ODYSSEUS ALKİNOOS’UN SARAYINDA</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">Çok çekmiş tanrısal Odysseus böyle yakarıyordu işte.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kızı da kente doğru götürüyordu katırların gücü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nausikaa varınca babasının şanlı evine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>durdu dış kapı önünde, karşıladı onu kardeşleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılara denk delikanlılar arabayı sardılar,</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çözdüler katırları koşumdan, rubaları taşıdılar içeriye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kız yukarı çıktı, kendi odasına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ateş yakmıştı ona oda hizmetçisi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eurymedousa, Epiroslu ihtiyar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Epiros’tan iki kıvrımlı gemi getirmişti onu ta eskiden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onur payı diye seçmişlerdi Alkinoos’a,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil Phaiakları yönetirdi Alkinoos,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halkı sayardı onu bir tanrı gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sarayda bu kadın büyütmüştü ak kollu Nausikaa’yı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi de ateş yakmış, hazır ediyordu yemeğini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O sırada Odysseus da tuttu kentin yolunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu hep koruyan Athene bol sis döktü çevresine,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ulu canlı Phaiaklardan biri görmesin diye onu yolda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>laf atıp kim olduğunu sormasın diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama güzelim kente tam girecekken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gök gözlü Athene çıkıverdi karşısına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>küçük bir kız kılığında, elinde bir testi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>durdu önünde tanrısal Odysseus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal Odysseus da ona sordu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Yavrum, beni Alkinoos’un konağına götürür müsün?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kralıymış o adam bura insanlarının.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yabancıyım, çok çektim yollarda, geldim buraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzak bir ülkeden geldim, deniz aşırı,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanımam burada oturanlardan bir tek kişi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü Athene buna karşı dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Gel, konuk baba, göstereyim sana aradığın evi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok yakın benim kusursuz babamın evine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiç ses çıkarmadan düş arkama,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüzüne bakma kimsenin, bir şey sorayım deme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iyi karşılanmaz burada yabancılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güler yüz gösterilmez dışardan gelene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tez giden gemileridir tek güvendikleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeri sarsan tanrının armağanıdır onlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca enginleri aşarlar bu gemilerle,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemiler kanat kadar, düşünce kadar hızlıdırlar.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Pallas Athene böyle konuşup yol gösterdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tez yürüyen tanrıçanın arkasından gitti o da.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kentin içinde yanlarından geçiyordu Phaiakların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama gemileriyle ünlü Phaiaklar onun farkında değillerdi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel örgülü, güçlü tanrıça göstermiyordu onlara Odysseus’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal bir sis dökmüştü Odysseus’un üstüne.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus bakıyordu şaşarak limanlara, dengeli gemilere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yiğitlerin toplandığı alanlara bakıyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bölmeler ve burçlarla donatılmış geniş, yüksek surlara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok şaşılacak şeylerdi bunlar sahiden.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Vardıkları zaman kralın şanlı konağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gök gözlü tanrıça Athene dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“İşte göster dediğin ev, konuk baba,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’un beslediği krallar şölendeler içerde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi hiç çekinmeden gir içeri,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>insan atılgan olmalı başarmak için bir işi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hele dışarlardan gelmiş olursa o insan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Saraya girer girmez git doğru kraliçenin yanına:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onun adı Arete’dir, kendi de erdemli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anası babası Alkinoos’u dünyaya getiren soydan.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Poseidon, yeri sarsan Tanrı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nausithoos’a baba olmuştu ilkin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>birleşmişti kadınların en güzeli Periboia ile,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en küçük kızıydı Periboia ulu canlı Eurymedon’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taşkın canlı devlerin kralıydı Eurymedon bir zamanlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama yok etti tanrıya saygısız halkını da, kendini de.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte bu Periboia ile birleşti Poseidon,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kadın da doğurdu ulu canlı Nausithoos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nausithoos da sonradan Phaiaklara kral oldu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>babası oldu Reksenor’la Alkinoos’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gümüş yaylı Apollon öldürdü Reksenor’u yeni evliyken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oğlu olmamış, bir tek kız çocuk bırakmıştı,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Arete bu kız çocuğuydu işte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos kendine karı aldı onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Arete’yi öyle saydı, öyle saydı ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir kadın böyle sayılmadı yeryüzünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erkeğinin buyruğunda, evinde yaşayan hiçbir kadın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem çocukları, hem kocası saydı onu yürekten,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halk da bir tanrıça gibi baktı ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tatlı sözlerle selam verirlerdi kente inince o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok akıllıydı, iyi yürekliydi de ondan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yatıştırırdı bütün kavgalarını erkeklerin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İyilik dilerse o kadın yüreğinde sana,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>umudun olsun sevdiklerini bir daha göreceğine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksek çatılı evine döneceğine, baba toprağına.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü Athene böyle dedi, uçtu gitti</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hasat vermez denizin üstünden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ayrıldı şipşirin Skherie’den, vardı Marathon’a;</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geniş sokakları olan Atina’ya vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>girdi o sağlam yapılı evine Erekhteus’un.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Bu ara Odysseus da gitti Alkinoos’un şanlı konağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>giremedi içeri, gözleri kamaşıverdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>durakaldı tunç eşiğin önünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ulu canlı Alkinoos’un yüksek çatılı sarayı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ışıldıyordu güneş gibi, ay gibi!</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tunç duvarlar uzanıyordu iki yanda</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>girişten ta içerilere kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kuşaklar vardı bu duvarlarda, mavi mineden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altın kapılar açılıyordu sağlam evin içerisine doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eşikleri tunçtan, söveleri gümüştendi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki yanları ve kapı tokmakları altından.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yerde iki köpek vardı, biri altındı, biri gümüş,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün ustalığını göstermişti Hephaistos bunlarda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korusunlar diye ulu canlı Alkinoos’un konağını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümsüzdüler ve hiç eskimek bilmeyeceklerdi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İçerde tahtlar vardı duvarlara dayalı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>girişten uç köşelere dek sıra sıra,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstlerine incecik örtüler serili,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel şeylerdi bunlar, kadınların dokuduğu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tahtlarda Phaiakların önderleri otururdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bolluk içinde yer içerlerdi bütün yıl.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Heykeller dikilmişti güzel ayaklıklar üstüne,</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanan çırağılar tutuyordu ellerinde altından delikanlılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konaktaki şölenleri aydınlatmak için geceleri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Elli hizmetçi kadın vardı konakta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimisi elma sarısı buğday öğütüyordu değirmen taşında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tezgâhlarda bez dokuyordu kimisi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öreke çeviriyordu yapraklar gibi dönen,</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kavakların tepesindeki yapraklar gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dokunan ince bezlerden yağ sızıyordu damla damla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiaklar tekmil öbür erkeklerden nasıl üstünseler</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denize ustaca sürmekte hızlı gemileri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kadınları da dokumada öyle üstündüler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel işler başarmayı Athene bağışlamıştı onlara,</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halim selim, tertemiz bir yürek bağışlamıştı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir büyük bahçe vardı avlu dışında, kapılara yakın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dört dönümlük, çitlerle çevrili çepeçevre:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ağaçlar dal budak salmıştı burda kocaman kocaman,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>armut ve nar ağaçları, pırıl pırıl yemişli elma ağaçları,</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bal gibi incirler, yemyeşil fışkıran zeytinler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yok olur, ne eksilir yemişleri bu ağaçların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaz, kış ara vermeden bütün yıl yeşerirler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zephyros estikçe biri biter, biri düşer,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taze armut biter kuruyan armut yerine,</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elma üstüne elma biter, salkım üstüne salkım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>incir üstüne incir biter.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir bağ var ötede, salkım salkım üzümlü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arada bir güneşlik çardaklar kurulu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte kızarmış salkımlar, koparılıp ezilmeye hazır,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama koruklar var yanı başında,</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çiçek dökmedeler yeni yeni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alttan da başka başka salkımlar kızarır.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>En dipte, öbür ucunda bağın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>asma kütüklerinin yanında, düzenli bostanda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>fışkırır yol boyunca çeşit çeşit bitkiler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bağın içinde iki çeşme akar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biri dolaşır bütün bahçeyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biri gider avlu eşiğinden yüksek konağa doğru,</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hep bu çeşmeden su alır yurttaşlar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte parlak armağanlar bunlardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıların Alkinoos’a verdiği.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok çekmiş tanrısal Odysseus</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada durup baktı bir süre.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gönlünce seyrettikten sonra her şeyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atlayıverdi eşiği, girdi evin içine:</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiakların önderleriyle danışmanlarını</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>keskin gözlü Hermeias’a taslarıyla şarap sunar buldu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yatmaya gitmeden, ona sunarlardı en son.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok çekmiş tanrısal Odysseus yürüdü evin içinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoğun sis vardı üstünde, Athene’nin döktüğü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yürüdü Arete’ye ve Kral Alkinoos’a doğru.</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dizlerine kapandı Arete’nin, sarıldı kollarıyla ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’u saran sis ossaat dağıldı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Birdenbire önlerinde bir adam görünce ordakiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yuttular dillerini, apışıp kaldılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da başladı yalvarmaya:</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>‘‘Arete, tanrıya denk Reksenor’un kızı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saygıdeğer eşi ulu yürekli Alkinoos’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok acılar çektikten sonra, bak işte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapanıyorum ayaklarına, dizlerine senin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalvarıyorum tekmil konuklarına ayrı ayrı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mutlu yaşamayı bağışlasın tanrılar size,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bırakasınız çocuklarınıza evinizin varlığını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halkın size verdiği onur payını bütün!</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yola koyun beni, tezelden gönderin yurduma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çile doldururum ne zamandır sevdiklerimden uzakta.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, gitti ocağın külleri içine oturdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kesiliverdi bir anda herkesin sesi soluğu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İhtiyar Ekheneos söz aldı az sonra,</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en yaşlısıydı o Phaiak yiğitlerinin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söz söylemede de çok üstündü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eski şeyler bilirdi bir sürü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İyi niyetle konuştu, dosdoğru dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Olmadı bu, Alkinoos, yakışmaz doğrusu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuğun yerde oturması, ocağın külleri arasında.</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hepimiz sustuk sen konuşasın diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hadi kaldır, gümüş kakmalı bir tahta oturt konuğu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karsınlar şarabı, buyur uşaklara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sunu sunalım yıldırım savuran Zeus’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>odur yalvarıcılara yoldaşlık eden.</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kâhya kadın da yemek versin içerden konuğumuza.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Duyunca bu sözleri Alkinoos’un kutsal gücü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok bilmiş, akıllı Odysseus’u elinden tuttu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaldırdı ocak başından, parlak bir tahta oturttu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yerinden kaldırmıştı yanı başındaki Laodamas’ı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yiğit oğlunu.</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos severdi bu oğlunu çok.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hizmetçi kadın su getirdi el yıkamak için</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gümüş bir leğen üstünde altın bir ibrikle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da cilalı bir sofra serdi önüne.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Saygıdeğer kâhya kadın da getirdi üstüne ekmek koydu,</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yiyecek varsa hepsinden sundu bol bol.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok çekmiş tanrısal Odysseus da yedi içti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O sıra seslendi uşağa Alkinoos’un gücü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sağrakta şarabı kar, Pontonoos,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepimize şurda dağıt, sunu sunalım Zeus’a,</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>odur yalvarıcılara yoldaşlık eden.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Pontonoos da bal gibi şarabı kardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra döktü herkesin tasına o şaraptan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onlar da sunu sundular önce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra içtiler canları çektiğince.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yiyip içildikten sonra doyasıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos söz aldı aralarında, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Phaiakların önderleri, danışmanları, dinleyin beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüreğim göğsümde ne buyurur, diyeyim size:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şölen bitti, dönün isterseniz evlerinize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yarın ağarırken tanyeri</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çağırın büyüklerimizden daha çoğunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağırlayalım bu sarayda konuğumuzu,</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel kurbanlar sunalım tanrılara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da görüşelim bakalım bu işi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuğumuz bizim kılavuzluğumuzla nasıl dönecek</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o çok uzak baba toprağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kazasız belasız, sevinçten uça uça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dileriz yolda hiç sıkıntı çekmesin</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yurduna ayak basıncaya dek.</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra ne gelecekse başına gelsin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kader ipliğini büken güçlü tanrılar ona</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anasının karnından doğduğu gün</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hangi kumaşı dokumuşlarsa onu giysin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yoksa gökten gelme bir ölümsüz mü bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir şeyler mi kurar tanrılar bizim için?</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oldum olası görünmüştür tanrılar bize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şanlı yüzlük kurbanlar kestiğimizde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bizimle şölen eder, otururlar oturduğumuz yere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ıssız yollarda yolcumuza da görünürler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç saklanmazlar onlar bizden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok yakınız çünkü onlara biz,</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tepegözler ve Devlerin yabani soyları gibi yakınız.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi çok çekmiş Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Böyle şeyler getirme Alkinoos aklına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim yaygın gökte oturan ölümsüzlere benzer yerim yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yapım benzer onlara, ne boyum bosum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümlü insanlardanım ben.</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok çile çeken bir insan varsa bildiğiniz</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ona benzerim benzesem benzesem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha da büyük çilelerden söz edebilirim size,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıların buyruğuyla çekmediğim acı yok benim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama bırakın şimdi derdi merdi, karnımı doyurayım,</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha aşağılık bir şey yok bu köpek karından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüreğimiz yas ve üzüntüyle dolu olunca bile</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buyurur bize, hatırlatır durur boyuna kendini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bakmaz sızlamasına yüreğimin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buyruklar verir, hadi ye iç, der,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün dertlerimi unutup doyurmam gerekir onu,</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün çektiklerimi unutturur bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalnız beni doyur, der, doyur beni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama siz, ağarır ağarmaz gün, yapın gerekeni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıkarın bu çok çekmiş talihsizi yurdunun toprağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha çok acılar çekeceksem ne çıkar sanki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yurdumu görür görmez yitireyim ömrümü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tek göreyim malımı mülkümü, adamlarımı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksek çatılı evimi.”</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, dinleyenler beğendiler bu sözleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dediler, yurduna gönderilsin bu konuk, hakça konuştu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sundular sunularını, içtiler canları çektiğince,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra herkes yatıp uyumaya gitti evine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir tanrısal Odysseus kalmıştı sarayda,</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Arete’yle tanrı yüzlü Alkinoos yanında oturmuşlardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hizmetçiler boş kapları kaldırmadaydı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aralarında ak kollu Arete başladı söze,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanımıştı Odysseus’un sırtındaki gömlekle abayı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o güzel rubaları hizmetçi kadınlarıyla kendisi dokumuştu,</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seslendi ona, kanatlı sözler söyledi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sana şunu soracağım ilkin, konuğumuz:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kimsin sen? Hangi insan soyundan? Bu rubaları kim verdi sana?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Denizlerde sürüldüm de vardım buraya, demedin mi?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Gökteki tanrılar öyle çok çile verdiler ki bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlatmak çok zor, Kraliçem, bütün çektiklerimi!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama öğrenmek istediğini anlatacağım sana:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ogygie adlı bir ada var, ta uzakta, denizin ortasında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atlas’ın kurnaz kızı oturur orada, Kalypso,</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel belikli, korkunç bir tanrıça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne bir tanrı uğrar ona, ne ölümlü bir insan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kötü niyetli bir tanrı düşürdü beni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun ocağına, tek başıma.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ak yıldırımıyla Zeus parçaladıydı tez giden gemimi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra sürdüydü beni şarap rengi denizin ortasına.</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yok olmuş gitmişti soylu dostlarımın hepsi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir ben kaldıydım su üstünde dokuz gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarılmıştım kollarımla çift kıvrımlı gemimin omurgasına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar Ogygie Adası’na attılar beni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapkara gecenin ortasında onuncu günü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada Kalypso oturur, o korkunç Tanrıça, güzel belikli,</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aldı beni, candan baktı bana, sevdi, besledi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seni ölümsüz kılayım, derdi, hiç yaşlanmayasın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama göğsümde yüreğim bir türlü istemezdi bunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada yedi yıl kaldım zorla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ıslattım durdum rubalarımı gözyaşlarımla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o tanrısal rubaları, Kalypso’nun bana verdiği.</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yıllar döne döne geçti, geldi çattı sekizinci yıl,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buyurdu Tanrıça, hadi çık yola, dedi, yurduna dön,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya Zeus’tan bir haber almış ya da fikrini değiştirmişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ekli tahtalardan bir salla yolladı beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bol yiyecek ve tatlı şarap koydu yanıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümsüz giysiler verdi giyineyim diye,</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yel saldı ardıma, uğurlu ve tatlı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gittim on yedi gün tam salımla denizlerde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göründü on sekizinci gün toprağınızın gölgeli dağları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sevindi içimde canım yüreğim ama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok çekeceklerim varmış benim daha!</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nice çileler hazırlamış bana Poseidon, yeri sarsan!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Saldı üstüme yelleri, yolumu tıkadı benim o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir karıştırdı denizi, bir allak bullak etti ki, anlatamam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>inledim inim inim, bırakmadı salın üstünde beni dalga,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir kasırga darmadağın etti salı,</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben de aşmaya koyuldum engini, yüze yüze,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yel ve deniz beni atıncaya dek sizin toprağınıza.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karaya çıkacakken dalga bir daha çullandı üstüme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca bir kayaya, biçimsiz bir yere attı beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeniden yüzmeye koyuldum geri çekilip,</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vardım bir ırmak ağzına, uygunca bir yere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaya maya yoktu, rüzgâr falan hak getire,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>attım kendimi kıyıya yarı baygın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal gece kaplamıştı ortalığı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıktım Zeus’un akıttığı ırmaktan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzandım gittim çalılıkların arasına,</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>örttüm üstümü baştan başa yapraklarla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrı da sonsuz bir uyku döktü gözüme.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uyudum bütün gece, şafaktan günün ortasına dek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada, yapraklar arasında, yana yana yüreğim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Varırken gün ikindiye, uyandım tatlı uykudan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kızının hizmetçileri top oynarlar baktım kıyıda,</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kızın da ortalarındaydı, tıpkı bir tanrıça.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gittim yalvardım ona, ağırbaşlı dinledi beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gösterdi soyuna uygun bir akıl gücü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu kadarını ummazdım doğrusu bu genç kızdan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aklı başında olmaz gençlerin çoğu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bana bol ekmek verdi, kızıl şarap verdi,</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıkattı ırmakta, giydirdi şu gördüğün giysileri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte gerçeği olduğu gibi söyledim sana</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüreğim yanarken acılar içinde.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Alkinoos karşılık verdi ona, dedi ki.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Benim kızım ödevini tam yapmamış, konuğum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>madem hizmetçileri vardı yanında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve madem sen yalvardıydın ona ilkin,</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye evimize getirmedi alıp seni?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Çıkışma bu yüzden kusursuz kızına, yiğidim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hizmetçilerimle gel arkamdan, dedi bana o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama utandım, çekindim, ben istemedim,</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>belki tepen atar beni görünce, kızarsın, dedim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Biz yeryüzündeki insan soyları</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kolay kaptırırız öfkeye kendimizi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi Alkinoos ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ey konuğum, benim göğsümde yüreğim</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilmez öyle boş, olur olmaz öfkeleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doğru düşünürüm ben, ölçer biçer, tartarım her şeyi,</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>keşke Zeus Baba, Athene, Apollon nasip etse</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin gibi düşünen, soylu bir erkek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alsın benim kızımı, damat olsun bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>burada kalırdın, sana bir ev verirdim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstelik mal mülk verirdim bir sürü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>burada kalmak istersen ama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa hiçbir Phaiak alıkoymaz seni zorla,</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus Baba bunu bize göstermesin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şimdi kararlaştırayım işte gideceğin günü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yarın gidersin, koy kafana bunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uykuya dalınca götürür adamlarım dümdüz denizde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baba toprağına, evine bırakırlar seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>canın nereye isterse bırakırlar oraya.</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İsterse daha uzak olsun yerin Euboia Adası’ndan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>adamlarım dünyanın ucu derler oraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarışın Rhadamanthys’ü götürdüydüler bir gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>toprağın oğlu Tityos’u görmeye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç yorulmadan, bir solukta almışlardı bu yolu,</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve o gün dönmüşlerdi buraya gerisin geri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Göreceksin bak, ne üstündür gemilerimiz bizim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>adamlarımız göreceksin ne üstündür kürekle dövmekte denizi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, çok çekmiş tanrısal Odysseus da sevindi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da yakardı, konuştu, diller döktü:</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Yerine getir bütün dediklerini Alkinoos’un, Zeus Baba,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonsuz bir ünü olsun onun bereketli topraklarda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koy ben de yurduma varayım sağ salim.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Onlar böyle konuşurlarken birbirleriyle</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ak kollu Arete hizmetçilerine buyurdu,</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>avluya bir sedir koyun, dedi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en güzel erguvan çarşafları serin, dedi, üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onların üstüne yayın, dedi, örtüleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en üste de yünlü keçeleri, dedi, koyun.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Hizmetçiler ellerinde yanan çırağılarla çıktılar dışarı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kalın bir döşek serdiler çabucak,</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra dönüp seslediler Odysseus’u:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Hadi gel yat, konuğumuz, yatağın hazır.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dediler. Ne de tatlı şeydi yatıp uyumak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok çekmiş tanrısal Odysseus yattı uyudu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada, oymalı sedirde, yankılı avluda.</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Alkinoos da gitmiş yüksek konağın öbür ucunda yatmıştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karısı hazırlamıştı onun döşeğini orada.</p>
</td>
<th>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>