<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Üçüncü Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>Üçüncü Bölüm</i></h3>

  <p class="title">PYLOS’TA</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">Güneş güzelim gölün içinden çıktı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tunca boyalı gökte ışıdı ölümsüzlere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bereketli toprak üstünde ölümlülere ışıdı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onlar da vardılar Pylos’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neleus’un sağlam duvarlı kentine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kurbanlar kesiliyordu denizin kıyısında,</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapkara boğalar sunuluyordu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>toprağı sarsan lacivert yeleli tanrıya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dokuz sıra olmuştu Pyloslular,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oturuyordu her sırada beş yüz kişi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dokuz boğa düşüyordu sıra başına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Boğaların butlarını tanrılara yakmıştılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>içerilerini başlamıştılar yemeye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu ara İthakeliler vurdular dümdüz karaya,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>topladılar denk yapılı geminin yelkenlerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>küreklerle yanaşa yanaşa çıktılar kıyıya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos da indi gemiden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene yürüyordu önünde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü tanrıça ilkin ona seslendi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sakın ha, Telemakhos, sıkılayım falan deme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizi aşıp neden geldin bunca yolu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>babandan haber almak için değil mi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilmek istersin nerde saklı, neler geldi başına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi yürü, at yetiştiren Nestor’a git doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlayalım bakalım, göğsündeki düşünce ne.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yalvarmalı ona, konuşsun açık açık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok akıllıdır, sanmam aldatsın bizi.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Aklı başında Telemakhos karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Nasıl giderim, Mentor, nasıl çıkarım onun karşısına?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Doğru dürüst konuşmasını bile bilmem.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sıkılmaz olur mu benim gibi toy bir kişi</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir şey sorarken kendinden çok yaşlı birine?”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü tanrıça karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Aklınla bulur söylersin, Telemakhos, birçok sözü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>birçoğunu da tanrı koyar ağzına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar istemeden doğmuş büyümüş değilsin ya.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Pallas Athene böyle dedi, hızlı adımlarla düştü öne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos da yürüdü tanrıçanın izinden.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Vardılar Pylos erlerinin toplandığı yere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nestor oturuyordu oğullarıyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şölen hazırlıyordu çevresinde adamları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimi et kızartıyor, kimi şişlere geçiriyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Görünce yabancıları koşuştular hep birden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elleriyle selam verip buyur edip oturttular.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nestoroğlu Peisistratos geldi yanlarına ilkin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tuttu ikisini de elinden, oturttu şölene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>deniz kıyısına serili yumuşak postların üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kardeşi Thrasymedes’le babasının arasına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pay ayırdı onlara içeriklerden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şarap doldurdu altın bir sağrağa,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pallas Athene’ye sundu sağrağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu sözlerle seslendi kalkanlı Zeus’un kızına:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Konuğumuz, Kral Poseidon’a yakar önce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun şölenine rastladınız buraya gelirken.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sun gereken sunuyu, yakar,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra ver arkadaşına bal gibi şarap dolu tası,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sanırım onun da yakarması gerek tanrılara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir insan edemez tanrılara yakarmadan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama o senden genç, ben yaşta olmalı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu yüzden sağrağı sana verdim ilkin.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, tatlı şarap dolu tası verdi eline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene de hoşlandı bu akıllı gençten</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altın tası ilkin ona verdiği için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat yakardı Kral Poseidon’a:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Toprağı saran Poseidon, dinle beni,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bırak gerçekleşsin isteklerimiz, ne olur,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ün bağışla Nestor’la oğullarına en başta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra çok ünlü yüzlük kurbanları için</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iyi bir karşılık ver Pylos halkına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir de Telemakhos’la işimizi görmemizi sağla.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu iş için geldik buralara tez giden kara gemimizle.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle yakardı ve dileğini gerçekleştirdi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İki kulplu güzelim kupayı uzattı Telemakhos’a.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’un sevgili oğlu da yakardı tıpkı onun gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ateşte kızaran etleri çekip aldılar ilkin,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra pay edip yediler doya doya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Yiyip içtikten sonra doyasıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>at yetiştiren yaşlı Nestor dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Şölenin tadını aldıktan sonra sorulur</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuklara kim oldukları.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Konuklarım, siz kimsiniz?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Deniz yoluyla bu geliş nereden?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir iş için mi dolaşırsınız denizlerde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa başıboş korsanlar gibi mi dolaşırsınız,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>canlarını ortaya koyup başbelası kesilen?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Akıllı Telemakhos gözünü kırpmadan karşılık verdi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene’ydi yüreğine bu atılganlığı koyan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sorup soruştursun diye gurbetteki babasını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstün bir ün kazansın diye insanlar arasında:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ey Neleusoğlu Nestor, Akhaların şanı şerefi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sordun nereden geldiğimi, diyeyim her şeyi sana.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neion Dağı’nın eteklerinden geliriz, İthake’den,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sözünü edeceğim, halkımın işi değil, kendi işim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşmüşüm ünü yaygın babamın ardına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakalım neler duyacak kulaklarım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>neler denecek çok sabırlı tanrısal Odysseus için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o seninle birlikte savaştı, bilirsin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seninle birlikte yıktı Troya kentini.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O savaşta ölen tekmil insanların</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>duyduk nasıl vardıklarını acı ölüme.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama onun ölümü nasıl oldu, belli değil.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kronosoğlu istemedi bunu bilelim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şöyle öldü diyemez kimse, ya da şöyle:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karada, düşmanın eli altında,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da denizde, dalgaları arasında Amphitrite’nin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu yüzden geldim dizlerine sarılmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne olur anlat bana, nasıl öldü o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>belki gözlerinle gördün, belki duydun bir yolcudan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne günlere doğurmuş anası onu!</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İstemem, acıma bana, yumuşatma dilini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözlerin ne gördüyse anlat bana bir bir.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Siz Akhalar, bir sürü dert içindeyken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>soylu Odysseus, benim babam, Troya ilinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sözünün eri olduysa, yaradıysa işinize,</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>getir onları gözünün önüne, bana gerçeği söyle.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">At sürücüsü yaşlı Nestor karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Getirme aklıma o acı günleri, ey dost,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gücü tükenmez Akhaoğulları neler çekti oralarda, neler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sisli denizlere açılmıştık bir sürü gemiyle,</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akhilleus’un ardından yağmaya koşuyorduk,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca kral Priamos’un kenti önünde savaşırken</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>neler çektik bilemezsin, ey dost,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en yiğit adamlarımız öldü orada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ares’e benzer Aias orada yatar, Akhilleus orada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşüncesi tanrıya denk Patraklos orada,</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada yatar güçlü Antilokhos,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözünü budaktan esirgemez sevgili oğlum, yiğidim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koşmakta, savaşmakta yoktu onun üstüne.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Daha ne acılar çektik oralarda, ne acılar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiçbir ölümlü insan anlatamaz bunu sana.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İster beş yıl kal burda, ister altı yıl kal,</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada çekilen acıları öğrenmenin mümkünü yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öğrenemeden dönersin bir gün baba toprağına gerisin geri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bela ördük başlarına tam dokuz yıl,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çevirdik onları bin türlü düzenle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>verdi sonunda istediğimizi bize Kronosoğlu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akıldan yana kimse boy ölçüşemezdi Odysseus’la,</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>türlü düzen kurmakta herkesi yenerdi senin baban.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sahiden sen onun oğluysan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tuhaf oluyorum bakarken sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuşman da tıpkı onun konuşması.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hem bu kadar genç ol, hem onun gibi konuş,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doğrusu buna şaştım kaldım.</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ayrı gayrı bilmezdik tanrısal Odysseus’la biz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argoslularla danışırken toplantılarda</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tek yürek gibi çarpardı yüreğimiz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşünürdük en iyi çareleri tek kafa gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonunda Priamos’un dik kalesini yerle bir etmişken,</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve yurdumuza dönmek için binmişken gemilerimize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus dert dolu bir dönüş tasarladı bize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>azdı Argoslular arasında akıllı uslu, doğru adam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gök gözlü Athene’nin kahreden öfkesine uğradı çoğu,</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güçlü tanrının kızı fit soktu iki Atreusoğlu arasına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tekmil Akhalar ansızın toplantıya çağrılmıştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç olmayacak bir zamanda, gün batarken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akhaoğulları körkütük geldiler toplantıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karınları tulum gibi, şarapla şişmişti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İki Atreusoğlu anlattı bize toplantının nedenini.</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Menelaos diyordu ki tekmil Akhalara:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dönmeye bakın sırtında engin denizin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa Agamemnon hoşlanmadı bu konuşmadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halkı orada alıkoymaktı niyeti onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>diyordu kesilsin kutsal yüzlük kurbanlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dindirilsin Athene’nin korkunç öfkesi.</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiç olmayacak bir şeydi bu, aptal,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hep var olan tanrıların kararı nasıl değişirdi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İkisi karşı karşıya geçmişlerdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>olmayacak şeyler söylüyorlardı birbirlerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel dizlikli Akhalar da fırlamışlar ayağa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çığrışıp duruyarlardı avaz avaz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ikiye bölünmüşlerdi onlar da.</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kötü şeyler düşündük bütün gece birbirimiz için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus dayanılmaz belalar hazırlıyordu bize.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gün doğarken indirdik denize tanrısal gemileri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>mallarımızı, güzel kemerli kadınlarımızı yerleştirdik gemilere.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gitmem de gitmem, diyordu halkın yarısı,</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaldılar erlerin güdücüsü Atreusoğlu Agamemnon’la.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öbür yarımız gemilere binip açıldık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kuşlar gibi uçup gidiyordu gemiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrı dümdüz etmişti koca engini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tenedos’a varınca kurbanlar kestik tanrılara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bıraksınlar bizi yurdumuza dönelim diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama Zeus istemiyordu o günlerde dönüşümüzü.</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne katı yürekli tanrıdır o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ikinci uğursuz kavgayı saldı aramıza.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İki kıvrımlı gemilerini geri döndürenler oldu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>akıllı ve kurnaz Odysseus vardı bunların başında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>diyorlardı gidelim Agamemnon’un gönlünü alalım.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bense topladım arkadan gelen ne kadar gemi varsa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi dedim, vakit yok, kaçalım.</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Anlamıştım, tanrı bir bela salıyordu başımıza.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tydeus’un yiğit oğlu da kaçıyordu yoldaşlarıyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baktım sarışın Menelaos da ardımıza düşmüştü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bizi Lesbos’ta buldu, tam da uzun yola çıkacakken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nerden geçelim, diyorduk, yukardan mı geçelim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa Khios kayalıklarını solumuzda bırakıp</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Psara Adası’na doğru mu gidelim?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Khios’un aşağısından rüzgârlı Mimas’ı mı tutalım yoksa?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yakarıyorduk tanrıya, bir belirti göstersin diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonunda belirti göründü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Beladan kurtulmak istiyorsak bir an önce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Enboia’ya dümen kırmalıydık açık denizden dosdoğru.</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uğuldayan bir yel başladı esmeye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>balıklı engini tezelden yardı gemiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Geraistos Burnu’na vardık geceleyin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uzun bir deniz yolunu aşmıştık çok şükür.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Poseidon’a bir sürü boğa budu yaktık orada.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argos’a vardığımızda dördüncü gündü.</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tydeusoğlu at güdücüsü Diomedes ve yoldaşları</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düzgün gemilerini çektiler karaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben de tuttum Pylos’un yolunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrının es dediği yel hiç eksilmedi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben böyle geldim işte, yavrum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne desem boş, görmedim hiçbir şey,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilemem Akhalardan kim kurtuldu, kim öldü.</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama sarayımda, oturduğum yerde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne duyduysam dökerim sana bir bir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senden saklayacağım da ne olacak?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kargılarıyla ünlü Myrmidonlar dönmüş sağ salim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başlarındaymış ulu canlı Akhilleus’un yaman oğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Poias’ın parlak oğlu Philoktetes de varmış yurduna.</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kaç yoldaşı varsa savaştan kurtulan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsini Girit’e götürebilmiş İdomeneus,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>deniz yutmamış onların hiçbirini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uzaktasınız, ama herhal siz de bizim gibi</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>duymuş olacaksınız döndüğünü Atreusoğlu’nun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kara bir ölüm hazırladığını Aigisthos’un ona.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama Aigisthos da ettiğini buldu.</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Arkada bir oğul bırakmak ne iyi!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orestes aldı ünlü babasının öcünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da Aigisthos’u tepeledi bir gün.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen de bu güzelliğin, bu çalımınla, dostum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yürekli ol, övsün torunlarından biri seni.”</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Aklı başında Telemakhos buna karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ey Neleusoğlu Nestor, Akhaların şanı şerefi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öcünü tam aldı o, dediğin doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yayılacak onun ünü gelecek kuşaklara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bana da yeterince güç bağışlasa tanrılar keşke,</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ödetsem taliplere ağır suçlarının cezasını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlasınlar ne demekmiş bana karşı günah işlemek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama tanrılar nasip etmedi bana böyle bir mutluluk,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne babama nasip ettiler, ne bana.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çaresi yok, katlanmalı sonuna dek.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">At sürücüsü yaşlı Nestor karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Madem açtın sözü, dostum, konuşayım ben de.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir sürü adam anana göz dikmiş, öyle mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kötü düzenler kurarlarmış senin sarayında sana karşı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İsteye isteye mi katlanırsın sen buna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa sana düşmanlık mı eder yurdunda halkın,</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boyun mu eğerler bir tanrının buyruğuna?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Babanın geleceği gün belli değil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlara ne zaman gününü gösterecek kimbilir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tek başına mı yapacak bu işi dersin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil Akhaların yardımıyla mı yapacak?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gök gözlü Athene seni sevse keşke,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ünlü Odysseus’u sevip koruduğu gibi</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troyalıların ilinde acılar çektiğimiz o günlerde.</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Görmemiştim hiçbir tanrının hiçbir insanı sevdiğini</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pallas Athene’nin onu göz göre göre koruduğu kadar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Seni de öyle sevse, ilgilense seninle öyle yürekten,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taliplerin çoğu vazgeçerdi anandan.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Aklı başında Telemakhos buna karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Hiç sanmam bu dileğin bir gün gelsin yerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok büyük laf ettin, kamaştı gözlerim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar bile istese, olacak gibi değil bu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü tanrıça Athene karıştı söze, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Nasıl bir söz kaçtı dişlerinin arasından Telemakhos?</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrı istedi mi, uzak da olsa, kurtarır sevdiği adamı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yurda döner dönmez, Agamemnon gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karısının ve Aigisthos’un düzeniyle ölmektense,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çeksin acıları, sonra dönsün sılaya, daha iyi.</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gerçi hepimizin payıdır ölüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uğursuz ecel ölüm döşeğine serince insanı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar bile uzaklaştıramaz ölümü onun başından.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Aklı başında Telemakhos buna karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bırakalım şimdi, Mentor, bu lafları,</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sıla falan yok artık babama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar ona göstermiştir ölümü çoktan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Başka bir şey öğrenmek isterim Nestor’dan şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstüne yoktur onun doğruluktan, düşünceden yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>krallık etmiş derler üç kuşak insana,</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözüme bir tanrı gibi görünür o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nestor, Neleusoğlu, gerçeği sen söyle bana:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nasıl öldü Atreusoğlu, gücü yaygın Agamemnon?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Menelaos neredeydi o zaman?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Düzenbaz Aigisthos nasıl hazırladı ölümü?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nasıl öldürdü kendisinden güçlü adamı?</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Menelaos Argos’ta değildi de nerdeydi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Başka illerde mi dolaşırdı yoksa?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öbürü bundan yüreklendi de mi öldürdü Agamemnon’u?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">At sürücüsü yaşlı Nestor karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Hay hay, yavrum, her şeyi anlatayım sana.</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sarışın Menelaos, Troya dönüşünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atreusoğlu’nun sarayında diri bulsaydı Aigisthos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen kendin de bilirsin ne olacaktı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Toprak bile atmazdı yerde yatan ölüsüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yem olurdu kurtlara kuşlara</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kentin dışında kırlarda serili leşi.</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşlediği suç o kadar ağırdı ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağlayamazdı ona bir tek Akha kadın.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Savaş üstüne savaş verirken biz orda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o, at besleyen Argos’un dibinde, keyif çatıyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ayartıyordu Agamemnon’un karısını bin dereden su getirip.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nasıl olur, diyordu ilkin tanrısal Klytaimestre,</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüreğinde kötülük yoktu da ondan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir ozan vardı onun yanında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Agamemnon bekçi komuştu Troya’ya giderken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karım sana emanet, demişti, onu sen koru.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama tanrı kaderi onun yakasına yapıştığı gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aigisthos aldı ozanı sürdü ıssız bir adaya,</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bıraktı orda kuşlara yem olsun diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kadının da canı çekti, eğdi boynunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aigisthos götürdü kadını evine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir sürü kurban butları yaktı kutsal sunaklarda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işlemeli kumaşlar, altınlar astı adak diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başarmıştı hiç ummadığı büyük işi.</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Biz de Menelaos’la yola çıkmıştık Troya’dan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onunla dosttuk, gemilerimiz gidiyordu yan yana.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama Sunion’a vardığımız sırada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atina’nın o kutsal burnuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phoibos Apollon tatlı aklarından biriyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vurup öldürdü Menelaos’un dümencisini,</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu dümenci Onetaroğlu Phrontis’ti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hızla giden geminin dümenini tutuyordu elinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dümen kullanmakta onun üstüne yoktu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kasırgalar altüst ederken denizi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Menelaos mola verdi hemen oracıkta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa çabuk yol almamız gerekti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoldaşını gömdü, yaptı cenaze törenini.</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şarap rengi denizin üstünde gene kaydı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca karınlı gemileri Menelaos’un.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Vardılar Maleia Dağı’nın sarp kayalıklarına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orda Zeus uğursuz bir yol çizdi ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uğuldayan kasırgalar saldı üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca koca dalgalar kabardı, dağlar gibi.</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O zaman gemiler ayrıldılar birbirlerinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Girit’e sürüklendi gemilerin çoğu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İardanos Irmağı kıyılarında oturan Kydonlara doğru.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yalçın bir kaya yükselir dimdik</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gortyne’nin ucunda, sisli enginin içinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çarpar durur kocaman dalgalarını Notos yeli,</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>batı çıkıntısında, Phaistos’a doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kafa tutar, başkaldırır ufacık kaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kocaman dalgaları iter gerisin geri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte sürüldüler ta buraya kadar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İnsanlar zorla kurtuldu ölümden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gemilerse parça parça oldu kayalara vura vura.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunlardan beş kara burunlu gemi</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mısır’a sürüklendi rüzgârlar ve dalgalarla.</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Menelaos yaban ellerde gemileriyle seferdeydi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bol kumanya ve altın peşinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu ara Aigisthos yıkımlar kuruyordu evinde ona.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öldürdü sılasına kavuşan Atreusoğlu’nu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aldı tekmil halkı boyunduruk altına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hüküm sürdü bol altınlı Mykene’de tam yedi yıl.</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrısal Orestes başının belası oldu sekizinci yılda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>döndü Atina’dan, öldürdü babasını öldüreni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendisini ünlü bir babadan eden adamı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uğursuz anasını, korkak Aigisthos’u gömdü,</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölü şöleni verdi tekmil Argoslulara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gür sesli Menelaos da çıkageldi o gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemileri malla doluydu tıkabasa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen de çok oyalanma evinden uzak, dostum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pis adamlara bırakma sarayında varını yoğunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>paylaşır yerler nen var nen yok,</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boşuna yolculuk etmiş olursun sen de, boşuna.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sana ben şimdi, kalk Menelaos’a git, derim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>odur aramızda yaban elden en son dönen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç kimse geri dönemezdi onun döndüğü yerden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir kez kasırgalar sürmeyegörsün oralara insanı.</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Deniz öyle engin, öyle korkunç, öyle uzak ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>giden kuşlar bile bir yılda dönemez oradan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gemin ve yoldaşlarınla git oraya, haydi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sana at araba veririm karadan gidersen.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrısal Lakedaimon’a dek oğullarım götürür seni,</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendin konuş orda, sarışın Menelaos’a sor,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her şeyi olduğu gibi söylesin sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>akıllı adamdır, yalan dolan bilmez o.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Nestor konuşurken ortalık kararıyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gök gözlü tanrıça Athene aldı sözü, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Anlattın, ihtiyar, her şeyi gereğince,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kesin şimdi artık kurbanların dillerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şarabı karıp sunalım Poseidon’la öbür tanrılara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da yatmayı düşünelim, vakit tamam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karanlığın içine gün batıyor bakın,</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar bile şölende uzun boylu oturamaz.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Zeus’un kızı böyle dedi, onlar da dinlediler sözünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haberciler ibriklerle su döktüler ellerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>delikanlılar küpleri doldurdular ağızlarına dek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sırayla şarap koydular herkesin sağrağına,</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>attılar dilleri ateşe, ayakta sundular şarabı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da içtiler doyana kadar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene’yle tanrı yüzlü Telemakhos kalktı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca karınlı gemilerine gideceklerdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dile geldi Nestor, alıkoydu onları:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Zeus’la öbür ölümsüzler esirgesin benden bunu!</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Burdan ayrılıp hızlı gemilere gitmek de ne!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok yoksul bir adam mıyım ki ben?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Evimde bol çarşaflar, örtüler mi yok?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hepimiz yatamaz mıyız yumuşak döşeklerde?</p>
</td>
<th><p>350</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Benim evimde çarşaflar da var, güzel örtüler de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim sağlığımda gidemez gemi güvertesinde yatmaya</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yiğit Odysseus’un canım oğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben bu dünyadan gidince oğullarım olacak evimde</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelen konukları ağırlamaya hazır.”</p>
</td>
<th><p>355</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü tanrıça Athene karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne de güzel konuştun, ihtiyar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’a seni dinlemek yaraşır,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>böyle olması çok daha iyi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O gitsin seninle, uyusun senin konağında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ben gitmeliyim kara gemiye,</p>
</td>
<th><p>360</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her şeyi demeliyim yoldaşlarına, yüreklendirmeliyim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>övünürüm onların arasında en yaşlı olmakla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsi delikanlı, hepsi Telemakhos’la yaşıt,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dost bildiler ulu yürekli genç Telemakhos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geldiler buralara onun arkasından.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben orada yatayım, koca karınlı kara gemide,</p>
</td>
<th><p>365</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ulu yürekli Kaukonlara gideceğim şafakta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eski bir alacağım var orada, az da değil hani.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen de bu konuğunu arabayla ve bir oğlunla yola çıkar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hızlı koşan, en güçlü atlarını da ver ona.”</p>
</td>
<th><p>370</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü Athene böyle konuştuktan sonra</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir şahin gibi kayboldu gözden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>titredi tekmil Akhalar tepeden tırnağa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gördü gözüyle yaşlı Nestor, şaştı kaldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tuttu Telemakhos’un elini, konuştu, diller döktü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Çok güvenim var sana, dostum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yürekli olacaksın çok dayanıklı,</p>
</td>
<th><p>375</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu genç yaşında bak tanrılar kılavuz oluyor sana.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Olymposlu tanrılardan biriydi bu giden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem de Zeus’un kızı, ulu Tritogeneia’nın ta kendisi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argoslular arasında soylu babanı sayardı en çok.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gül yüzüme, yüce tanrıça, ün bağışla bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çocuklarıma, saygıdeğer eşime ün bağışla,</p>
</td>
<th><p>380</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>keseyim ben de sana bir yaşında bir buzağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sabana koşulmamış, boyunduruğa girmemiş,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geniş alınlı bir hayvan keseyim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boynuzlarını altınla kaplayıp kurban edeyim sana.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle yakardı, Pallas Athene de dinledi onu.</p>
</td>
<th><p>385</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>At sürücüsü yaşlı Nestor onlara yol gösterdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oğulları ve damatları önünde yürüdü konağına doğru.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Varınca kralların çok ünlü konağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tahtlara, koltuklara sırayla oturdular,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konukların ağırlanmasını buyurdu yaşlı kral,</p>
</td>
<th><p>390</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çabuk karıştırılsın, dedi, suyla</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>on bir yıllık tatlı şarap dolu küp.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kâhya kadın örtüyü atıp açtı küpün ağzını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şarap suyla bir güzel karıştırıldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra bol sunular döktü ihtiyar</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve yakardı Kalkanlı Zeus’un kızına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra herkes içti canı istediği kadar.</p>
</td>
<th><p>395</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yatmaya gitti sonra herkes kendi evine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yaşlı Nestor oracıkta yatırdı Telemakhos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal Odysseus’un sevgili oğlunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oymalı iki sedir serdirmişti yankılı avluda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Peisistratos kalıyordu yanında Telemakhos’un,</p>
</td>
<th><p>400</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendi oğlu, yiğitlerin önderi, usta kargıcı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konağında evli olmayan tek oğluydu o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kendisi de gitti yüksek evin en dibine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hazır etti karısı döşeğini, o da yattı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Erken doğan gül parmaklı Şafak sökerken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>at sürücüsü yaşlı Nestor kalktı yatağından.</p>
</td>
<th><p>405</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çıktı dışarı, oturdu cilalı taş sıralara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksek kapıların önünde dururdu bu sıralar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pırıl pırıl parlıyorlardı, apaktılar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neleus otururdu orda eskiden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>fikirleri tanrılara denk danışman.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama onu kader alt etmiş, Hades’e yollamıştı.</p>
</td>
<th><p>410</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yaşlı Nestor otururdu orda o günden beri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kral değneğini tutardı elinde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oğulları odalardan çıkıp çevresinde toplandılar:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ekhephron, Stratios, Perseus,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aretos ve tanrıya benzer Thrasymedes,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra altıncı oğlu yiğit Peisistratos geldi,</p>
</td>
<th><p>415</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>getirdiler tanrı yüzlü Telemakhos’u da, oturttular yanına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>At sürücüsü yaşlı Nestor dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sevgili çocuklarım, çabuk getirin yerine dileğimi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrılardan ilkin Athene’ye yakaralım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bereketli tanrı şöleninde göründü bana o.</p>
</td>
<th><p>420</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gitsin biriniz tarlaya, bir düve bulsun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir sığırtmaç tezelden sürsün getirsin onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gidin biriniz de ulu canlı Telemakhos’un gemisine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alın getirin tekmil yoldaşlarını buraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki kişi bekçi kalsın orda, yeter.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Biriniz de gidip kuyumcuyu çağırsın buraya, Laertes’i.</p>
</td>
<th><p>425</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelsin altın döksün boynuzlarına düvenin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Geri kalanların dursun hepsi burada.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Buyurun, ünlü sarayda bir şölen hazırlasın kadınlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buraya da koltuklar getirsinler, odun ve parlak su.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, hepsi koşuştu gitti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tarladan ossaat düve getirildi.</p>
</td>
<th><p>430</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yoldaşları geldi ulu canlı Telemakhos’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denk yapılı, tez giden gemiden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra elinde öteberisiyle kuyumcu geldi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>örs vardı elinde, çekiç vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok güzel yapılmış ateş kıskacı vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altın dövmeye yarayan tunç araçlar vardı.</p>
</td>
<th><p>435</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene de geldi kurbanda hazır bulunmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>at sürücüsü yaşlı Nestor altını verdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kuyumcu da döktü altını düvenin boynuzlarına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Özene bezene yaptı bu işi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıça görünce beğenmeliydi onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Stratios’la tanrısal Ekhephron,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boynuzlarından tutup sürüklediler düveyi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aretos, güzel kokulu mahzenden</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurban suyu getirdi çiçekli bir leğende,</p>
</td>
<th><p>440</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arpa sepetini tutuyordu öbür elinde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Savaşa dayanıklı Thrasymedes, elinde keskin balta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurbanlık düvenin yanında duruyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baltayı hayvanın kafasına indirmeye hazır.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Perseus da kan çanağını tutuyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>At sürücüsü yaşlı Nestor başladı törene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıkadı ellerini, arpaları saçtı,</p>
</td>
<th><p>445</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun uzun yakardıktan sonra Athene’ye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>birkaç kıl koparıp ateşe attı başından hayvanın.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hepsi yakardılar, arpa tanelerini serptiler yere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>indirdi baltayı ulu canlı Thrasymedes, Nestor’un oğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>balta kesti boynunun kaslarını düvenin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yitirdi düve gücünü, kadınlar çığrıştırdı,</p>
</td>
<th><p>450</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kızları Nestor’un, gelinleri, saygıdeğer eşi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Klymenos kızlarının en büyüğü, Eurydike.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Erkeklerse bu ara, geniş yollu toprağın üstünden</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaldırdılar kurbanı, tuttular havada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erlerin önderi Peisistratos bağazladı onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kanı aktı kapkara, can bırakıverdi kemiklerini.</p>
</td>
<th><p>455</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ossaat doğradılar hayvanı, butlarını ayırdılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yağlı gömlekle sardılar butları iki kat,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra etler koydular üstüne çiğ çiğ.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odunların üstünde kızarttı ihtiyar onları.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şarap döktü üzerlerine, ateş gibi, pırıl pırıl.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Beş dişli çatal tutuyordu yanında delikanlılar.</p>
</td>
<th><p>460</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Butlar kızartıldı, ciğerler yürekler yenildi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kalan etler parçalandı, şişlere geçirildi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun şişler iki elle tutuldu, etler kızartıldı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Bu ara güzel Polykaste yıkadı Telemakhos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en küçük kızıydı o Neleusoğlu Nestor’un.</p>
</td>
<th><p>465</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yıkayıp ovduktan sonra parlak zeytinyağla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>giydirdi ona güzel bir gömlek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de harmani attı sırtına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hamamdan gelirken ölümsüzler gibi yürüyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Geçti oturdu erlerin güdücüsü Nestor’un yanına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Üstteki etler kızarınca çektiler ateşten, oturdular şölene,</p>
</td>
<th><p>470</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göz kulak oluyordu soylu kişiler</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altın taslara şarap dökülmesi işine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Doyasıya yiyip içildikten sonra,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>at sürücüsü yaşlı Nestor dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Getirin bana güzel yeleli atları, haydi çocuklar,</p>
</td>
<th><p>475</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koşun arabayı da, Telemakhos binsin koyulsun yola.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, oğulları dinlediler onun sözünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat koştular çevik atları arabaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir kâhya kadın da ekmek, şarap ve katık koydu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’un beslediği kralların yiyeceklerinden.</p>
</td>
<th><p>480</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos da güzelim arabaya bindi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanına da Peisistratos bindi, Nestoroğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erlerin önderi aldı eline dizginleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şaklattı kamçıyı çıkmak için yola,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki at hızla fırladı avaya doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bıraktılar arkada sarp kalesini Pylos’un.</p>
</td>
<th><p>485</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Atların hamudu bütün gün sallandı durdu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gün batıp tekmil yolları karanlık kapladığı sıra</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vardılar Pherai’ye, Diokles’in konağına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alpheios’un torunuydu Diokles, Ortilokhos’un oğlu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Diokles’in konuğu oldular, geçirdiler geceyi orada.</p>
</td>
<th><p>490</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Görününce erken doğan gül parmaklı Şafak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koştular atları, bindiler gene alacalı arabaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıktılar kapıdan, yankılı avludan dışarı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şaklattılar kamçıyı çıkmak için yola,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atlar fırladı hızla buğday taşıyan ovaya doğru.</p>
</td>
<th><p>495</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çevik atlar öyle uçuyorlardı ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok geçmeden yolu tekmil ettiler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gene gün battı, karanlık kapladı yolları.</p>
</td>
<th>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>