<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yirmi Üçüncü Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>Yirmi Üçüncü Bölüm</i></h3>

  <p class="title">ODYSSEUS’LA PENELOPEİA’NIN KAVUŞMASI</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">Çıktı üst kata kocakarı, sevinçle, güle oynaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hanımına sevgili eşinin içerde olduğunu söyleyecekti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ayakları birbirine dolanıyor, hopluyordu dizleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>durdu hanımının başucunda, seslendi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Uyan, Penelopeia, uyan da, sevgili yavrum,</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gece gündüz özlediğini gör kendi gözlerinle:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Geldi Odysseus, kavuştu evine, geç geldi, ama geldi!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öldürdü hepsini, evine bela olan o azgın herifleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>mallarını yiyip bitiren, oğluna eziyet eden adamları.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Buna karşılık uslu akıllı Penelopeia dedi ki:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Senin aklını oynatmış tanrılar, sevgili dadım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güçleri yeter onların çok akıllı birini bile akılsız yapmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en aptallara bile akıl bağışlamaya güçleri yeter,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen çok akıllıydın, seni onlar şaşırtmış olacaklar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hem ne diye eğlenirsin benim yaslı gönlümle,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuşursun abuk sabuk, uyandırırsın tatlı uykumdan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne güzel sarmıştı gözkapaklarımı uyku!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Varmamıştım şimdiye dek böyle tatlı uykuya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus o adı batasıca uğursuz İlyon’a gittiği günden beri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi sen in gene aşağıya, büyük sofaya dön.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Benim kadınlarım arasında bir başkası gelseydi buraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uyandırsaydı beni bu haberi vermek için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>inan olsun, hiç dinlemem, ossaat kovardım konağımdan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yapayım ki, ihtiyarlığın koruyor seni.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sevgili dadısı Eurykleia karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Seninle eğlenen meğlenen yok, sevgili yavrum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doğruyu derim sana, geldi Odysseus, döndü evine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aşağıda o garip var ya, herkesin hor gördüğü, işte o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos çoktan bilirdi geldiğini onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama akıllıca saklıyordu babasının sırrını,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o şımarık, zorba adamlardan öcünü alsın diye babası.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Penelopeia da sevinçle yatağından fırladı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözkapaklarından yaşlar döke döke sarıldı ihtiyar kadına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve dile geldi, söyledi ona şu kanatlı sözleri:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne olur, sevgili dadım, doğruyu söyle bana:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gerçekten eve dönmüşse, doğruysa dediğin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o utanmaz herifleri nasıl tepeleyebildi tek başına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar her zaman çok kalabalıktırlar evin içinde?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Şöyle karşılık verdi sevgili dadısı Eurykleia, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bir şey görmüş değilim, yalnız iniltiler işitirdim,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biz sağlam yapılı odaların bir köşesine sinmiştik,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapıları sımsıkı kapamış, duruyorduk öylece.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oğlun geldi neden sonra büyük sofadan, çağırdı beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu da babası göndermiş, beni çağırsın diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ölü gövdeler arasında buldum Odysseus’u, ayakta,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çevresinde, katı tabanda, üst üsteydi ölüler</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir görseydin onları, öyle ferahlardı ki yüreğin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kana çamura bulanmıştı Odysseus da, bir aslan gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şimdi hepsi avlu kapısı önüne atılmış durur yığınla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus ateş yaktırdı ve güzelce tütsüledi bütün evi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seni çağırayım diye gönderdi beni şimdi de.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi gelin benimle, çıksın ikinizin de yüreği feraha,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü kalmadı çekmediğiniz acı sizin yıllardır.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama şimdi gerçek oldu en büyük dileğin:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte sağ döndü ocağına, sana ve oğluna kavuştu,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunca kötülük yapan o heriflerin de işi görüldü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öç aldı konağında bir bir hepsinden.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Uslu akıllı Penelopeia karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Tut sevincini, sevgili dadım, bağırıp çağırma öyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o buraya bir gelirse, ne mutlu oluruz bilirsin,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en başta ben ve ikimizden olan çocuğumuz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama bu dediğine inanasım gelmiyor gene de:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O herifleri ölümsüzlerden biri öldürmüş olacak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onların azgınlıklarına kızmıştır ve yaptıkları kötülüklere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü, soylu ya da soysuz, kime rastladılarsa onlar,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>adam yerine komadılar şu yeryüzünde hiç kimseyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu taşkınlıkları yüzünden yıkıma uğramış olacaklar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yok olup gitmiştir Odysseus Akha topraklarına dönmeden.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karşılık verdi sevgili dadısı Eurykleia, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Nasıl bir söz çıktı, yavrum, dişlerinin arasından?</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Artık dönmez sandığın kocan içerde, ocak başında!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Seni bilirim ben, kuşkuludur yüreğin öteden beri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama gel, şaşmaz bir kanıt vereyim sana:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hani vaktiyle bir yabandomuzu ak dişiyle bir yara açmıştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte o yara izini gördüm ayaklarını yıkarken,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sana ossaat haber vermek istediydim bunu ama</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki eliyle yakaladı boğazımdan, bırakmadı beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gönlünde tasarladığı şeyler varmış meğer.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi gel benimle, dediğim yalansa işte başım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat öldür beni ölümlerin en kötüsüyle.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Uslu akıllı Penelopeia şöyle karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Tanrı kararlarına karşı gelmek çok zor, sevgili dadı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kadar bilgiç olursan ol, karşı gelmezsin onlara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gene de gel gidelim oğlumun yanına, görelim bakalım</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o herifler öldürüldü mü, onları öldüren kim.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, indi üst kattan, kararsızdı yüreği:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uzaktan mı soru sorsundu sevgili kocasına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa yanına varıp, başını öpüp, elini mi tutsundu?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böylece girdi içeri ve taş eşiği aştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitti karşısına oturdu Odysseus’un, ateşin ışıltısında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’sa karşı duvarda, büyük direğin dibinde oturmuştu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözleri yerde, bekliyordu sevgili karısını,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakalım kendisini gözleriyle görünce ne diyecekti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa kadın uzun zaman öyle kaldı, bir şey demeden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şaşkınlık kaplamıştı zavallıcığın yüreğini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kimi zaman Odysseus’un yüzüne benzetiyordu yüzünü onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimi zaman da tanıyamıyordu çaputların altında bir türlü.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çıkıştı anasına Telemakhos, şu sözleri söyledi ona:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>"Ana, kötü ana, yüreği taştan ana!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne diye böyle uzak durursun babamdan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye yanına oturup konuşmaz, sorular sormazsın ki?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kim dayanır senden başka, hangi kadının yüreği</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baba toprağına dönen kocasından böyle uzak durmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürüne dilene yirmi yıl sonra dönen kocasından?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oldum olası taştan katıdır bilirim yüreğin senin.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Şöyle karşılık verdi ona uslu akıllı Penelopeia, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Şaşırdı kaldı göğsümde yüreğim, yavrucuğum,</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne bir şey söylemek gelir elimden, ne bir şey sormak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne de dosdoğru, yüzüne bakmak gelir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gerçekten Odysseus’sa ve evine dönüyorsa bu adam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kolay tanırız birbirimizi, aramızda İşmarlar var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gizli işmarlar, ikimizden başka kimsenin bilmediği.”</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, çok çekmiş tanrısal Odysseus da gülümsedi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hemen şu kanatlı sözleri uçurdu Telemakhos’a:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bırak, Telemakhos, nasıl isterse öyle sınasın anan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl olsa çok geçmeden iyice tanıyacak beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi kir içindeyim, kötü giysiler var sırtımda,</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu yüzden hor görür, inanamaz Odysseus olduğuma.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gel biz seninle danışıp bulalım en iyi yolu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Halk arasında bir adam bir adamı öldürse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öcünü alacak hiç kimsesi olmasa ölenin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gene de öldüren bırakır hısım akrabasını, kaçar yurdundan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bizse bu kentin kalesini yıktık,</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öldürdük en yiğit delikanlılarını İthake’nin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şimdi ne yapmak gerekse, bana söyle.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Aklı başında Telemakhos şöyle karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sen karar ver, sevgili baba, sen bak çaresine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yok derler ölümlüler içinde akıldan yana senden üstünü,</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yarışamazmış seninle çare bulmada hiçbir insan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Biz bütün gönlümüzle geliriz peşinden senin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir kusur işlemeyiz savunmada, koruz bütün gücümüzü.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok akıllı Odysseus karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Öyleyse ben de sana diyeyim en uygun görüneni:</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yıkanın önce ve giyin temiz kaftanlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söyleyin hizmetçi kadınlara değiştirsinler rubalarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrısal ozan alsın eline gür sesli sazını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir oyun havası çalsın bize, insanın içini açan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu evde düğün var, desin, dışardan kim duyarsa,</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sokaktan geçenlerden, komşuda oturanlardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sakın yayılmasın kentte taliplerin öldürüldüğü</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biz buradan çıkıp bağ bahçelerimize varana kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra orada düşünür taşınır, çare ararız,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakarız Olymposlu Zeus nasıl bir yol gösterir bize.”</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, onlar da dinleyip yaptılar dediğini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Önce yıkandılar ve temiz kaftanlarını giydiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kadınlar da bir güzel süslenip püslendiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal ozan aldı eline koca karınlı sazını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tatlı ezgilere, güzel oyunlara özlem uyandı hepsinde.</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Az sonra ayakları altında çınladı koca konak</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oynayan erkeklerin ve güzel kuşaklı kadınların.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Birbirlerine şöyle dediler dışarıdan duyanlar:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Çok talipli kraliçe kocaya varıyor demek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vefasız kadın, dayanamadı sonuna kadar beklemeye</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kızoğlankız vardığı kocasının evini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kral dönünceye kadar gurbet ellerden sılasına.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle söyleşiyorlardı bilmeden olanı biteni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu ara kahya kadın Eurynome, ulu yürekli Odysseus’u</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıkadı kendi evinde ve yağla ovdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sırtına da güzel bir entari giydirdi, bir de kaftan.</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene de bol güzellik döktü başından aşağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu daha uzun gösterdi ve daha iri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>süsledi başını lüle lüle taçlarla, sümbüller gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Usta bir kuyumcu, katarak altına gümüşü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hephaistos’la Athene’den öğrenmiştir sanatın her türlüsünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzelim bir eser döküp ortaya çıkarırsa nasıl,</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle döküyordu güzelliği başına ve omuzlarına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tekneden çıktığında bedeni tanrılara benzemişti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>az önce kalktığı tahta oturdu gene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tam karısının karşısında, söyledi şu sözleri:</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Olympos’ta oturanlar en katı yüreği vermişler sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil kadınlar içinde, ey cinlerin çarptığı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kim dayanır senden başka, hangi kadının yüreği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baba toprağına dönen kocasından böyle uzak durmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürüne dilene yirmi yıl sonra dönen kocasından?</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi, dadı, ser döşeğimi, gidip yatayını tek başıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu kadının göğsünde demir var, yürek değil.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Uslu akıllı Penelopeia karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne kendimi üstün tutar, ne seni hor görürüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ey cinlerin çarptığı, şaşkınlığını da geçti artık,</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iyi bilirim sen nasıldın ayrıldığın vakit</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun kürekli gemilerinle İthake’den.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi ser bakalım yatak odamıza, Eurykleia,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun kendi elleriyle yaptığı sağlam döşeğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yerleştir yerine sağlam sediri, şilteyi de koy üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koy keçeleri, postları, menevişli çarşafları.”</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle diyerek sınamak istedi kocasını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da, iyi şeyler düşünen karısına içerledi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Altüst ettin, kadın, bu sözlerinle yüreğimi!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kimdir benim yatağımı yerinden oynatan?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yapamaz tanrı yardım olmadan bu işi hiç kimse,</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu başka yere bir tanrı götürür, götürse götürse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>insan ne kadar genç ve güçlü olursa olsun</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gene de kolay değil oynatmak yerinden onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>büyük bir sır bu, çok ustaca yapılmıştır o yatak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü ben yaptıydım onu tek başıma.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sık yapraklı bir zeytin ağacı vardı avlunun ortasında,</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kocaman, gür, gövdesi bir direk gibi kalın.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onun çevresinde yapmıştım ben yatak odamı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ördüm duvarlarını ağır taşlarla, örttüm çatısını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iyice kenetlenen kapılar yaptım, sağlam kanatlı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra gür yapraklı dallarını kestim ağacın,</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gövdesini tunç bıçakla rendeledim köküne kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra güzelce bir çırpı çekip düzelttim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>içini oyup sedirini tamamladım yatağın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sonra burguyla deldim her yanını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>süsledim altınla, gümüşle, fildişiyle,</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve parlak kırmızı kayışlar gerdim üstüne sığır derisinden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte şimdi açıklamış oldum sırrımı sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama bilmem ki, bu yatak hâlâ durur mu yerinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa zeytin ağacını kesip dibinden</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aldı onu başka yere mi götürdü biri?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, kadının çözüldü dizleriyle yüreği,</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doğruydu Odysseus’un verdiği kanıtlar bütün.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Koştu Odysseus’a, gözlerinden yaşlar boşana boşana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doladı boynuna kollarını ve başını öperek dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Darılma bana, Odysseus, insanların en akıllısı!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne yapalım ki, tanrılar dertlere boğdu bizi:</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok gördüler bize yan yana yaşamamızı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gençliğin tadını çıkarıp ihtiyarlığın eşiğine varmamızı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onun için darılma, gücenme şimdi bana</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kucaklamadım diye seni görür görmez.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir ölümlü gelir de sözleriyle aldatır diye beni</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>titrerdi göğsümde yüreğim her gün korkuyla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kötü düzenler kuran az mı insan var ki!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’un soyundan olan Argoslu Helene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilseydi Akhaların savaşçı oğulları kendisini</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gene baba toprağındaki evine götürecekler,</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç alır mıydı yabancı bir adamı yatağına?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Durup dururken koymamıştı yüreğine o</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bizi yaslara boğan o uğursuz taşkınlığı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tanrı itmişti onu bu çirkin işi yapmaya!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Madem şaşmaz kanıtlar verdin sen şimdi bana,</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bil ki, görmedi onu başka hiçbir ölümlü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalnız senle ben gördük, bir de hizmetçimiz Aktoris gördü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hani babam bana buraya geldiğimde vermişti onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oydu sağlam duvarlı yatak odamızın kapılarını bekleyen.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Artık inandırdın o katı dediğin yüreğimi.”</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Odysseus’un da yaşlar boşandı gözlerinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sıktı kollarında sadık karısını, gönlünün sevdiğini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Denizle boğuşanlara nasıl güzel görünürse toprak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>salmıştır üstlerine Poseidon rüzgârları ve dalgaları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağlam gemilerini etmiştir denizde parça parça,</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurtulmuştur içlerinden ancak birkaç kişi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüzer dururlar kırçıl denizden karaya doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yapışmıştır bedenlerine tuzlu köpükler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonunda yıkımdan kurtulup çıkarlar karaya sevinçle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte Penelopeia da öyle tatlı bakıyordu kocasına</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve ayıramıyordu onun boynundan ak kollarını.</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gök gözlü Athene başka şeyler düşünmeseydi eğer</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gül parmaklı Şafak bile onları ağlar bulacaktı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uzattı geceyi, tam sonuna varmışken;</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altın tahtlı Şafağı tuttu Okeanos’un kıyısında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve Şafağı taşıyıp insanlara ışık getiren Lampos’la Phaeton’u</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alıkoydu tez giden atlarını boyunduruğa koşmaktan.</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sonunda karısına şöyle dedi akıllı Odysseus:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Artık dertlerimiz bitti sanma, karıcığım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>önümüzde daha bir sürü sıkıntı var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok güç ve çetin bir iş var, başarmam gereken.</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öyle söyledi bana Teiresias, tanrı bilicisi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl döneceğimizi sormak için arkadaşlarımla benim</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hades ülkesine indiğim gün açıkladı bunu bana.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama gel, kadınım, gidelim biz, yatalım yatağımıza,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tatlı uykudan koyun koyuna alalım payımızı.”</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi ona uslu akıllı Penelopeia, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Madem tanrılar sana nasip etti dönmeni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksek çatılı evine ve baba toprağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yatağın senin artık ne zaman istersen.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama madem aklına geldi ve bir tanrı koydu gönlüne,</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söyle, neymiş bu geride kalan dert,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl olsa öğreneceğim, şimdiden bileyim daha iyi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ey cinlerin çarptığı kadın, bu telaşın ne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söyleyeyim diye neden varırsın üstüme bu kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elbet söyleyeceğim bir gün, saklayacak değilim ki,</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ikimizin de yüreğini ferahlatmayacak bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dolaşacaksın, dedi bana, ülkeden ülkeye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizi bilmeyen insanların ülkesine varana dek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elinde cilalı bir kürek bulunduracaksın, dedi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yemeklerine hiç tuz karıştırmaz o adamlar,</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç görmemişler yanakları kızıla boyalı gemileri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilmezler cilalı kürekleri, gemilere kanat olan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bana bir de kanıt verdi, gizlemem senden:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Rastlayacakmışım yolda giderken bir başka yolcuya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye omzumda yaba taşıdığımı soracakmış bana o,</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zaman yere dikecekmişim ben küreği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel kurbanlar kesecekmişim Kral Poseidon’a:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir boğa, bir koç ve bir domuz, dişisine binen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra evime dönüp kutsal yüzlük kurbanlar sunacakmışım</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>engin gökte oturan ölümsüz tanrılara,</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsini yaparsam sırayla, denizden gelecekmiş bana ölüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölecekmişim parlak ihtiyarlığa boyun eğerek, tatlı tatlı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uyruklarım mutlu ve varlıklı olacakmış çevremde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte bütün bunlar gerçek olacak, dedi bana.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi uslu akıllı Penelopeia, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Daha mutlu bir ihtiyarlık nasip ettiyse tanrılar bize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zaman belki kurtuluruz bütün bu belalardan.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Onlar böyle konuşurlarken birbirleriyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eurynome’yle dadı yatağı hazır ediyorlardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yumuşak örtüler seriyorlardı çırağıların ışığında.</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hamarat kadınlar serdikten sonra sağlam döşeği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kocakarı kendi odasına yatmaya gitti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oda hizmetçisi Eurynome’yse, elinde bir çırağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yol gösterdi onlara, yataklarına kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>odalarına götürdükten sonra onları, o da çekildi,</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karı koca da sevinç içinde eski yataklarına kavuştular.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Bu ara Telemakhos, Sığırtmaç ve Domuz Çobanı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hora tepmeyi kesip durdurdular kadınları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve herkes yatmaya gitti gölgeli odalarına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karı koca, aldılar paylarını çok özledikleri sevgiden,</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sonra daldılar olup biteni birbirlerine anlatmanın tadına:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrısal kadın konakta neler çektiğini saydı döktü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o bir sürü iğrenç herifi her gün nasıl karşısında gördüğünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sığır ve koyunları naslı kurban ettiklerini, bol keseden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve nasıl durmadan aktığını fıçılardan şarabın.</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus dölü Odysseus da başladı uzun uzun anlatmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşmanlarının başına açtığı dertleri, kendisinin çektiklerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal kadın da onu dinlemekten öyle hoşlanıyordu ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus her şeyi anlatmadan gözkapaklarına uyku girmedi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Kikonları nasıl alt ettiğini anlattı ilkin,</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra nasıl geldiğini anlattı Lotofagların semiz topraklarına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra Tepegöz’ün ettiklerini ve soylu arkadaşlarını nasıl</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç acımadan yediğini ve nasıl öç aldığını ondan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl Aiolos’a gidip de iyi karşılandığını ve uğurlandığını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama dönmek nasip olmadığından yurduna,</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>fırtınaya tutulup allak bullak olduğunu balıklı denizde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve dalgalara sürüklendiğini bağıra çağıra;</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlattı Laistrygonların kenti Telepylos’a nasıl vardığını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemilerini ve güzel dizlikli arkadaşlarını nasıl yok ettiklerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve kendisinin nasıl kaçtığını kara gemiyle tek başına.</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra düzenlerini anlattı kurnaz Kirke’nin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sorular sormak için Thebailı Theiresias’ın ruhuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok kürekli gemiyle nasıl indiğini gölgeli Hades ülkesine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl gördüğünü anlattı orda arkadaşlarını tekmil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendisini doğuran ve çocukken yetiştiren anasını bir de.</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Anlattı sonra sesini nasıl duyduğunu deniz Seirenlerinin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ordan Kıranlar kayalığına nasıl vardığını anlattı sonra,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korkunç Kharybdis’e nasıl vardığını, Skylla’ya nasıl,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve hiçbir insanın kazasız belasız geçemediğini bunlardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra Güneş Tanrı’nın ineklerini arkadaşlarının nasıl öldürdüğünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve gemisini nasıl yıldırımla çarptığını yüksekten gürleyenin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl yok olduklarını soylu arkadaşlarının hep birden,</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve nasıl kurtardığını kötü kaderden kendi canını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra nasıl gittiğini anlattı Ogygie Adası’nda Kalypso’ya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu perinin nasıl yanıp tutuştuğunu koca edinmek için onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl oyuk mağaralarda beslediğini ve alıkoyduğunu,</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve söz verdiğini onu ölümsüz ve ihtiyarlamaz kılacağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama hiçbir zaman kandıramadığını gönlünü göğsünde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Anlattı nasıl Phaiaklara vardığını binbir dertten sonra,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendisini nasıl candan saydıklarını, bir tanrı gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve bir gemi verip nasıl gönderdiklerini baba toprağına,</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tunç ve altın ve yığınla giysiler de armağan ederek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>En son bunu anlatıyordu ki, tatlı uyku bastı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gevşetti bedenini ve uyuşturdu kaygılarını gönlünün.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ama Tanrıça Athene başka şeyler kuruyordu bu ara:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karısının yanında yatıp uyuyan Odysseus’u</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tam tadına varmış ve doymuş gördü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erken doğan altın tahtlı Şafağı, Okeanos kıyılarından</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hemen kaldırdı, insanlara ışık getirsin diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da kalktı yumuşak yatağından ve karısına dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bıktık usandık, kadınım, bir sürü dert çekmekten,</p>
</td>
<th><p>350</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen burda çok kaygılı dönüşümü beklerken, ağlaya sızlaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus ve öbür tanrılar, başıma bela yağdırıp</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baba toprağından uzakta alıkoyarlardı beni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama madem kavuştuk çok sevdiğimiz yatağımıza,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gidip konağımdaki mallarıma bakmalıyım şimdi,</p>
</td>
<th><p>355</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o azgın heriflerin yiyip tükettiği sürülerime;</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gider toplanın yağınayla birçoğunu kendim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geri kalanını Akhalar verir, gene dolar ağıllarım.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama çok ağaçlı korularımıza, bahçelere gitmeliyim önce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>görmek isterim soylu babamı, benim için dertlenir durur.</p>
</td>
<th><p>360</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen de, kadınım, çok akıllısın ama gene dinle öğüdümü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güneş doğar doğmaz yayılacak ossaat</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o heriflerin konakta öldürüldükleri, bütün kente,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hizmetçi kadınlarınla çık sen üst kata şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>otur orada, ne yanına kimseyi sok, ne de bir şey sor</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimseye.”</p>
</td>
<th><p>365</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi ve güzel silahlarını omuzlarına astı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaldırdı Telemakhos’la Sığırtmacı ve Domuz Çobanı’nı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi, dedi, savaş silahlarınızı kuşanın çabuk,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar da söz dinleyip sardılar bedenlerini tunçla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapıyı açıp çıktılar sonra, başlarında Odysseus.</p>
</td>
<th><p>370</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gün ağarmış, ortalık iyice aydınlanmıştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama Tanrıça Athene sardı onları geceye</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve çabucak çıkardı kentten dışarı.</p>
</td>
<th>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>