<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Dördüncü Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>Dördüncü Bölüm</i></h3>

  <p class="title">LAKEDAİMON’DA</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">Oyuk yarlar içinde Lakedaimon’a vardılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürdüler arabayı soylu Menelaos’un sarayına doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düğün sofrasında buldular onu eşi dostuyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çifte düğünü kutluyordu oğlunun ve kusursuz kızının.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Erleri püskürten Akhilleus’un oğluna gidiyordu kızı,</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ilkin Troya’da, başıyla, olur veririm demişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar gerçekleştiriyordu şimdi bu düğünü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atlar ve arabalarla yola koyup gönderecekti kızı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Myrmidonlar kralının çok ünlü kentine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oğluna da Alektor’un kızını almıştı Sparta’dan.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir kölesi doğurmuştu ona oğlunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu güçlü kuvvetli Megapentes’i.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Başka çocuk vermemişti tanrılar Helene’ye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ilk batında ay parçası bir kız doğurmuştu o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüzü altın Aphrodite’ye benzeyen Hermione’yi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">İşte böyle, soylu Menelaos’un komşuları ve yakınları</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düğün dernek kurmuşlardı yüksek tavanlı koca sarayda.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aralarında tanrısal bir ozan vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem söylüyor, hem çalıyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir yandan oyunlar oynanıyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yandan iki cambaz dönüp duruyordu ortada.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yiğit Telemakhos’la Nestor’un parlak oğlu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapının önünde durdurdular atlarını.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eteoneus Usta dışarı çıkıp onları gördü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>soylu Menelaos’un hamarat bir uşağıydı o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eve girdi haber vermek için halkın çobanına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>durdu yanında, kanatlı sözlerle dedi ki:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“İki konuk geldi, Menelaos, iki yiğit,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ulu Zeus’un soyundan olsalar gerek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çözeyim mi hızlı atlarını, söyle bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa, gidin başka yere konun mu diyeyim?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sarışın Menelaos fena içerledi bu lafa, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sen böyle avanak değildin eskiden, ey Boethosoğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye çocuk gibi laf edersin şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senle ben, buraya gelene dek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç konuk olup el ekmeği yemedik mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus vere de bitmiş olsun bu çilemiz!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çöz atlarını yabancıların, git hadi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>getir onları, konuk olsunlar burda.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Menelaos böyle dedi, öbürü de bir solukta</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıktı büyük sofadan dışarı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çağırdı öbür uşakları yardıma.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çözdüler yügen altında terleyen atları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bağladılar onları ahırın yemliklerine,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ak buğdayla karışık kepek attılar önlerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pırıl pırıl duvara dayadılar arabayı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konukları da götürdüler tanrısal saraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuklar sarayı görünce şaşakaldılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ay gibi, güneş gibi parlıyordu</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksek tavanlı konağı soylu Menelaos’un.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Baktılar gözleriyle doya doya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra cilalı teknelerde bir güzel yıkandılar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hizmetçiler yıkadı onları, ovdu zeytinyağıyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra gömlekler giydirdiler, yün harmaniler,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geldiler sonra Menelaos’un yanına, tahtlara oturdular.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir hizmetçi su getirdi el yıkasınlar diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gümüş leğen üstünde, güzel bir altın ibrikle.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Cilalı bir sofra kurdu önlerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saygıdeğer kâhya kadın ekmek getirdi koydu,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra yemekler getirdi dağıttı çok çok.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Etçi de tabaklar getirdi türlü etlerle dolu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Altın taslar koydu tabakların yanı başına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sarışın Menelaos ikisine de işaret etti, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ekmek alın, bol bol yiyin, doyurun karnınızı,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yemekten sonra sorarız adınızı sanınızı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Soyunuzun kuşağı sizinle sönmeyecek, besbelli.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’un beslediği krallar soyundan olmalısınız,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>değnek taşıyan krallar soyundan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aşağılık dölden doğmaz böyle oğullar.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi ve uzattı onlara iki eliyle</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sığır sırtından, yağda kızarmış bir parça et,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu parça onur payıydı, önüne konmuştu onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar da uzattılar ellerini önlerindeki bol yemeklere.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Doyasıya yiyip içtikten sonra,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos seslendi Nestoroğlu’na,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimse duymasın diye eğdi ona başını:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Nestoroğlu, can yoldaşım, baksana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu yankılanan sarayda tunç parıltılarına bak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bak şimşek gibi çakan şu altına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu gümüşe, fil dişine, kehribara!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’un Olympos’taki sarayından farksız.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunlar ne güzel şey böyle, ne de çok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dilim tutulacak nerdeyse, baka baka.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sarışın Menelaos duydu bu sözü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>döndü, kanatlı sözler söyledi onlara:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Canım çocuklar, hiçbir ölümlü boy ölçüşemez Zeus’la,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümsüzdür onun evi, malı mülkü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>insanlar arasında, benim mallarımla</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boy ölçüşecek var mı yok mu, bilmem ama,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunları buraya getirene dek neler çekmişim, neler!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sekiz yıl dolaştım denizlerde gemilerimle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürüldüm Kıbrıs’a, Finike’ye, Mısır’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vardım Habeşistan’a, Sidon’a, Arap iline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kuzuları boynuzlu doğan Libya’ya vardım,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağası da, çobanı da yoksun değil orda</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taze peynirden, etten, sütten,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağılmaya gelir hayvanlar durmadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koyunlar üç kez yavrular bir yılda.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dolaşıp bol bol mal toplarken ben oralarda</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öteki burda öldürüyordu kardeşimi benim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>apansız tuzak kurmuş gizli gizli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düzen çevirmişti uğursuz karısıyla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunca mal mülk içinde kral olmak</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sanki ne diye sevindirsin beni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Siz kim olursanız olun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>duymuşsunuzdur babalarınızdan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>neler çektiğimi benim, neler yitirdiğimi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir evim vardı, dopdolu, dayalı döşeli.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şunların üçte biri olsaydı da keşke,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troya ilinden sağ salim dönseydiler</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>at besleyen Argos’tan uzakta ölenler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dövünür dururum o canım yiğitlere,</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu sarayımda ağlamadığım gün yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hıçkırmak çok hoşuna gider yüreğimin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağlarım bedenim bitkin düşene dek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama ne kadar üzülürsem üzüleyim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’a yandığım kadar yanmam hiçbirine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne zaman getirsem onu aklıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne uyku girer gözüme, ne de ağzıma bir lokma.</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akhalardan hiçbiri çekmedi onun gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>beni de ne çok severdi, ne çok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sayısız dertler geldi onun başına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç unutmam acısını onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nice zamandır ortada yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağ mı, öldü mü, kimse bilmez,</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaşlı babası Laertes gözyaşı döker boyuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uslu akıllı karısı Penelopeia gözyaşı döker,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de ufacık Telemakhos’u var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>evinde bıraktığı yavrucağı.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">İşte Menelaos böyle dedi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağlamak isteği uyandırdı Telemakhos’ta.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos duyar duymaz babasının adını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başladı gözkapaklarından yaşlar dökülmeye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapadı gözlerini erguvan rengi harmanisiyle,</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ossaat farkına vardı Menelaos,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gönlünde, yüreğinde düşündü taşındı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>babasını ansın diye beklesin miydi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa kendisi mi sorup öğrenseydi her şeyi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle düşünüp taşınırken gönlünde ve yüreğinde,</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Helene çıkageldi yüksek tavanlı, güzel kokulu odasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altın örekeli Artemis’e benziyordu tıpatıp.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Adraste bir iskemle getirdi, iyi yapılı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkippe de üstüne yumuşacık yünden bir halı yaydı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phylo, gümüş sepetini getirdi kodu önüne,</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Polybos’un eşi Alkandre’nin armağanıydı bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Polybos, Mısır Thebai’sinde otururdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil evler mallarla dolup taşar orda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki gümüş hamam teknesi bağışlamıştı Polybos,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir çift üçayak bağışlamıştı Menelaos’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de on altın talant bağışlamıştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karısı da güzelim armağanlar vermişti Helene’ye,</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altın bir öreke armağan etmişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de gümüş tekerlek üstüne oturtulmuş bir sepet,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altınla örülmüştü sepetin ağzı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte o sepeti getirmişti Helene’nin hizmetçisi Pylo,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok güzel bükülmüş bir iplik vardı içinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstüne de öreke yatırılmıştı, menekşe renkli.</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Helene iskemleye oturup dayadı ayaklarını tokmağa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ossaat dile geldi, kocasına sordu bir bir:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Söylesene, Menelaos, Zeus’un beslediği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söylesene, kim bunlar?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kim evimize bunları gönderen?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yüreğim bak ne buyurur, doğru mu bilmem:</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle benzerini ne erkekte gördüm, ne kadında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baktıkça aklım başımdan gider,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>olsa olsa Telemakhos’tur bu çocuk,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ulu yürekli Odysseus’un oğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>giderken memede bırakmıştı onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim uğruma gitmişti Akhalar Troya’ya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben köpek yüzlünün uğruna,</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsi o uğursuz savaşa atılmıştı.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sarışın Menelaos karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ben de ona benzettim, kadınım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ayaklar onun ayakları, eller onun elleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözlerinin çakışı, başı, saçları da öyle.</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Demin sözünü etmiştim Odysseus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim uğruma çektiklerini sayıp döktüm dövüne dövüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kirpiklerinin altından yaşlar döktü bu delikanlı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapadı gözlerini erguvan rengi harmanisiyle.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Nestoroğlu Peisistratos söz aldı, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Zeus’un beslediği Menelaos, halkların önderi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dediğin doğru, Odysseus’un oğlu bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uslu akıllı bir delikanlı, baksana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atılganlık göstermekten çekindi gelir gelmez evine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen bizi tanrı gibi büyülerken kesmedi sözünü.</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>At sürücüsü yaşlı Nestor gönderdi beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gönderdi ona yol göstereyim diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seni görmek istiyordu o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senden bir öğüt istiyordu, bir-iki söz.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Babası gidince evde yalnız kalan oğul</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok acılar çeker, çok acılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yâr olmaz ona hiç kimse,</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’un da başına neler geldi babasız kalınca,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başından belayı savacak tek kişi çıkmadı halkından.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sarışın Menelaos karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Demek canyoldaşımın oğlu gelmiş evime!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne savaşlara katlanmıştı benim için o dost.</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir gün o buraya gelirse, demiştim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iri gözlü Zeus, Olymposlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasip ederse hızlı gemilerimizle dönmeyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle bir ağırlayacağım ki, demiştim onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir Argoslu görmemiştir böyle ağırlama.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oturtacaktım onu Argos’un bir kentinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada bir ev kuracaktım ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>getirtecektim onu İthake’den tekmil varı yoğuyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çoluğu çocuğu, tekmil halklarıyla getirtecektim.</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Boşaltacaktım ona bir koca kenti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buyruğum altındaki kentlerden birini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yakınımda oturacaktı, olacaktık içli dışlı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimseler dokunmayacaktı keyfimize</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bizi kaplayana dek ölümün kara bulutu.</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama tanrılardan biri kıskanmış olacak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir o kara talihliye esirgedi sıla gününü.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, hepsinin ağlamak kaynadı içinden:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argoslu Helene, Zeus’un kızı, başladı ağlamaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arkasından Telemakhos’la Menelaos da ağladı.</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yaşsız kalmadı Nestoroğlu’nun da gözleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>andı gönlünde kusursuz Antilokhos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu parıltılı Şafağın ünlü oğlu öldürmüştü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Andı kardaşını, söyledi kanatlı sözler:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Yaşlı Nestor bizimle konuşurken sarayında,</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok zaman seni anardık, Atreusoğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boyuna seni sorardık biz ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en akıllısı senmişsin ölümlülerin, öyle derdi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama şimdi, elinden gelirse, dinle beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sevmem şölenden sonra ağlamayı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erken doğan Şafak bir söksün hele,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç ayıp olmaz o zaman ağlamak</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaderine boyun eğip ölen insanlara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Saçlarımızı keser, adarız onları ağlaya ağlaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öderiz talihsiz ölümlülere son borcumuzu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Benim de bir kardaşım öldü, Antilokhos’tu adı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en kötüsü değildi o Argosluların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen bilirmişsin onu, ben görmedim,</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yiğitliğini başkalarından duyarım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hızlı koşmakta, savaşmakta geçermiş hepinizi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sarışın Menelaos ona karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Aklı başında bir adam gibi konuştun, dostum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu sözler daha yaşlı bir adama yaraşır</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öyle bir babanın oğlu elbet böyle konuşur.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus, evlilikten ve evlattan yana</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>mutluluk bağışlamışsa bir adama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok çabuk tanınır o adamın oğlu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nestor’a da tanrılar onu bağışladı ömrü boyunca,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarayında mutlu bir ihtiyarlık sürer,</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>usta kargıcı, uslu akıllı oğulları sarmış çevresini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İçimizden kaynayan hıçkırıkları bırakalım artık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şölene dönelim, ellerimize su döksünler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’la yarın sabah konuşur, bakarız işimize.”</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi, Asphalion su döktü ellerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hamarat uşaklarındandı o sarışın Menelaos’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar da uzattılar ellerini önlerindeki yemeklere.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O sıra Zeus’un kızı Helene bir şeyler tasarladı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir ilaç attı içtikleri şaraba,</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yası, öfkeyi dindiren bir ilaçtı bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil acıları unutturan bir ilaçtı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Katıldığı sağraktan şarap içen</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözyaşı dökmezdi bütün bir gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anası babası ölmüş olsa bile.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ya kardaşını ya sevgili oğlunu</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözünün önünde tunçla kesseler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözleriyle görse nasıl can verdiklerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir damla gözyaşı dökmezdi gene de.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle erdemli, iyi ilaçları vardı Zeus kızının,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mısırlı Polydamna vermişti onları, Thon’un eşi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu ilaçlar Mısır’ın bereketli toprağından fışkırırdı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>birçoğu şifalıydı, birçoğu da zehirli,</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hekimleri de çok bilgili, üstün hekimlerdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsi de Paian tanrının soyundandılar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Helene ilkin ilacı attı, sonra şarap doldurttu sağraklara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra söz aldı gene, seslendi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Menelaos, Zeus’un beslediği, Atreusoğlu,</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve siz, soylu yiğitlerin oğulları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus kimi zaman insana mutluluk verir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimi zaman da kötülük, yıkım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iyi günü, kötü günü o tutar elinde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Rahatınıza bakın şu sarayda, yiyin için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iyi karşılayın sözlerimi, diyeceğim dosdoğru.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sabırlı Odysseus’un savaşları o kadar çok ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsini sayıp dökemem, anlatamam size.</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama bu yiğit adamın başardığı bir iş var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çile çekerken siz Akhalar Troya ilinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte bu anlatılmaya değer:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kendi kendini döve döve,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vura vura orasına burasına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yara bere içinde komuştu bedenini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yırtık pırtık bir şey atmıştı sırtına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir uşak olup çıkıvermişti,</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşman kentinin geniş sokaklarına işte böyle girdi o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akha gemilerindeki Odysseus nerde, o nerdeydi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir dilenci sanırdı onu gören.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte böyle girdi Troyalıların iline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aldandı kentin bütün insanları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir ben tanıdım onu, anladım kim.</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir sürü şey sordum kurcaladım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurnaz kurnaz kaçamaklar yaptı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aldım onu bir güzel yıkadım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>zeytinyağıyla ovup üstünü giydirdim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zaman bir kocaman ant içtim ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen hızlı gemilere, barakalara varmadan önce, dedim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buraya geldiğini söylemem Troyalılara, söz.</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte o zaman Akhaların niyetlerini bir bir saydı döktü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra keskin kılıcıyla doğradı bir sürü Troyalıyı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>döndü Argosluların yanına bir hayli bilgiyle.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öbür Troyalı kadınlar ağlayıp sızlanıyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama artık seviniyordu benim yüreğim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gönlüm şimdi dönmek istiyordu evime,</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye bu çılgınlıkları yapmıştım sanki, ne diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aphrodite çelmişti aklımı, oralara götürmüştü beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>götürmüştü sevgili baba toprağından uzaklara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ayırmıştı çocuğumdan, yuvamdan, kocamdan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne akıldan yoksundu kocam benim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne de güzellikten yoksundu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sarışın Menelaos karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bu dediklerin tekmil doğru, kadınım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben de bir sürü yiğit kişi tanıdım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dinledim onları, öğrendim ne düşünürler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kalmadı gezip dolaşmadığım yer,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama görmedim hiçbir yerde böylesini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>görmedim çok çekmiş Odysseus’un yüreği gibi yürek.</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne zor işler başardı bu güçlü adam!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>En seçkinler nasıl da saklanmıştık hani</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o oymalı tahtadan atın içine...</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Götürmüştük biz Argoslular ölümü, yıkımı Troya’ya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra da sen geldiydin oraya, Helene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tanrı getirmişti herhal seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troyalılara ün sağlamak isteyen bir tanrıydı bu,</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arkandan tanrıya benzer Deiphobos geliyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üç kez dolandın, yokladın koca karınlı tuzağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Danaoların seçkinlerini adlarıyla çağırdın bir bir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karılarının sesine benzettin sesini ayrı ayrı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben, Tydeusoğlu, bir de Odysseus</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oturmuş kulak veriyorduk sesine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tydeusoğlu’yla ben şöyle bir davranalım dedik,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya kalkıp gelecektik yanına, ya da seslenecektik,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus durdurdu, yatıştırdı bizi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sessiz kalakalmıştı öbür Akhaoğulları tekmil,</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir Antiklos yenemedi sana seslenmek isteğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama Odysseus dayadı iki güçlü elini çenesine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öylece tuttu, kurtardı tekmil Akhaları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pallas Athene seni oradan alıp götürene dek.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Aklı başında Telemakhos buna karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Zeus’un beslediği, Menelaos, halkların önderi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu dediklerin çok acı, çok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama bu demir gibi yürek neye yaradı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ondan uzaklaştırabildi mi kara ölümü?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi götürün bizi, yataklarımıza uzanalım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir güzel dinlenelim tatlı uykuyla.”</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Argoslu Helene de buyurdu hizmetçilere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>döşekleri avluya döşeyin, dedi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzelim erguvan çarşafları yayın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halıları serin, dedi, onların üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en üste de yün keçeler koyun, dedi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onlar da ellerinde çırağılarla çıktılar büyük sofadan,</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>serdiler döşekleri, buyruğu getirdiler yerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir ulak getirdi konukları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yiğit Telemakhos’la Nestor’un parlak oğlunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orada, evin giriş yerinde, uzandılar yataklarına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atreusoğlu’ysa yüksek sarayının en dibinde yattı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun entarili Helene, tanrısal kadın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geldi uzandı onun yanına.</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sökünce erken doğan gül parmaklı Şafak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gür sesli Menelaos kalktı yatağından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>giydi rubalarını, sivri kılıcını attı omzuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>parlak ayaklarına bağladı güzel sandallarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yürüdü çıktı odasından bir tanrı gibi.</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’un yanına varıp oturdu, diller döktü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne diye geldin buraya, yiğit Telemakhos, söyle bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye aştın engin denizin sırtını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal Lakedaimon’da ne işin var?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Halkın mı gönderdi, kendin mi geldin, de bana.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Aklı başında Telemakhos karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Zeus’un beslediği, Atreusoğlu, halkların önderi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sormaya geldim babamdan bir haber var mı diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tükendi nem var nem yok, kuruttular evimi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doldu yuvam düşman kişilerle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yağlı koyunlarımı keserler boyuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çarpık basan boynuzlu sığırlarımı,</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anamın talipleri bunlar, zorba kişiler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu yüzden geldim dizlerine sarılmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne olur anlat bana, nasıl öldü o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>belki gözlerinle gördün, belki duydun bir yolcudan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaban ellerde dolaşan birinden duydun.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne günlere doğurmuş anası onu!</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İstemem, acıma bana, yumuşatma dilini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözlerin ne gördüyse anlat bana bir bir.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Siz Akhalar bir sürü dert içindeyken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>soylu Odysseus, benim babam, Troya ilinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sözünün eri olduysa, yaradıysa işinize,</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>getir onları gözünün önüne, bana gerçeği söyle.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sarışın Menelaos’un canı çok sıkıldı, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Biz bugünleri de mi görecektik böyle!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ciğeri beş para etmez adamlar çıkacak demek</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>böyle güçlü bir yiğidin yatağına!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Girer koca aslanın inine bir geyik,</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeni doğmuş memede iki yavrusunu kor uyumaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıkar dağın çimenli bayırlarına, otlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aslan da dönünce inine bulur yavruları orda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>getirir ikisine de korkunç ölümü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da öyle bir ölüm getirecek onlara.</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne olur Zeus Baba, Athene, Apollon,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir daha gösterseler bize ne olur,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel surlu Lesbos’taki o günü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Philomeles oğlu ona meydan okumuştu hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da kalkmış güreşmişti, alt etmişti onu gücüyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok sevinmişti buna tekmil Akhalar.</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çıksın onların karşısına Odysseus o günkü gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsi acı düğünlü olsun, hepsi kısa ömürlü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sorduğun, istediğin bütün şeyler aklımda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlatacağım sana bir bir, hiç saklamadan gizlemeden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne dediyse bana denizin yalan bilmez ihtiyarı.</p>
</td>
<th><p>350</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Artık Mısır’dan bir dönebilsem, diyordum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama tanrılar tutuyordu beni orda</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>adadığım bir yüzlük kurbanı kesmedim diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar isteklerini boyuna hatırlatır dururlar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok dalgalı denizin içinde bir ada vardır,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mısır’a yakın, Pharos derler adına,</p>
</td>
<th><p>355</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mısır toprağından uzaklığı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir günde alacağı yol kadardır</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca karınlı bir geminin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pupadan sert bir yel eserse.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Liman gibi bir koyu vardı bu adanın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dengeli gemiler ordan açılabilirdi denize</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tatlı su sarnıçlarını kapkara doldurup.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orada alıkoydular beni tanrılar tam yirmi gün,</p>
</td>
<th><p>360</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denize doğru esen yellerin hiçbiri uyanmadı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizin yaygın sırtında gemileri götürmek için.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir tanrı acıyıp beni kurtarmasaydı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>azığımız bitecek, adamlarımın tükenecekti gücü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Deniz ihtiyarı güçlü Proteus’un bir kızı vardır,</p>
</td>
<th><p>365</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eidothoe’dir bu kızın adı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altüst etmiştim herhal yüreğini onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tek başıma dolaşırken rastlamıştım bir gün ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>epey uzaktaydım arkadaşlarımdan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>açlık kemiriyordu karınlarını onların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çengelli oltalarla dört dönüyorlardı adayı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölüyorlardı balık, balık diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karşımda durup seslendi bana, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>370</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Sen bu kadar hımbıl, aptal mısın, yabancı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa bile bile mi koyverdin kendini böyle?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne diye oyalanır durursun bu adada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok mu hoşuna gider acı duymak?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir türlü bulamazsın çıkmanın yolunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iler tutar yeri kalmadı dostlarının.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle konuştu, ben de karşılık verdim, dedim ki:</p>
</td>
<th><p>375</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Hangi tanrıçasın, bilmem, ama</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>açıkça diyeyim sana bak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>durmuyorum burda ben kendi isteğimle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir suçum var gibime gelir</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaygın gökte oturan tanrılara karşı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bari sen söyle, bilir tanrılar her şeyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hangi ölümsüz tanrı bağlar yolumu?</p>
</td>
<th><p>380</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Söyle, ne yapayım da açılayım denize?-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedim, tanrıça da ossaat karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Diyeyim sana her şeyi dosdoğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buraya sık sık gelir, ey yabancı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalan bilmez bir deniz ihtiyarı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mısırlı Proteus derler bu ölümsüze,</p>
</td>
<th><p>385</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilir denizin tekmil girdisini çıktısını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Poseidon’un kullarındandır o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Benim babammış, ondan doğmuşum ben.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pusuya düşürür de bir yakalarsan onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söyler yolunu sana, yolda ne kadar gideceğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gösterir nasıl döneceğini balıklı denizde.</p>
</td>
<th><p>390</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dilersen, ey Zeus’un beslediği, söyler sana</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarayında iyi kötü neler olup bittiğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu sıkıntılı uzun yolculuğa çıktığın günden bu yana.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi, ben de karşılık verdim, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Nasıl düşüreyim onu pusuya, sen söyle,</p>
</td>
<th><p>395</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>beni görür de anlarsa kaçar elimden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıyı alt etmesi bir ölümlünün çok zor.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedim, ulu tanrıça da karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Bak ben de dosdoğru diyeyim sana:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gün dolanıp varınca göğün ortasına,</p>
</td>
<th><p>400</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıkar dalganın sırtına denizin yalan bilmez ihtiyarı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saklanır Zephyros’un kara yeli altında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra gider oyuk mağaralara uzanır.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alacalı enginden çıkıp sürüyle yatarlar çevresine</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel deniz tanrıçasının yüzen ayaklı fok balıkları,</p>
</td>
<th><p>405</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>derinlerin ekşi deniz kokusunu yayarlar ortalığa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Götürürüm seni oraya şafak söker sökmez,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen sağlam döşemeli gemilerinde seçiver</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arkadaşların arasında en yararlı üç adam.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İhtiyarın tekmil düzenlerini anlatayım şimdi sana:</p>
</td>
<th><p>410</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>En önce fokları sayacak o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra ayıracak onları beşer beşer,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzanacak aralarına sürüdeki çoban gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Görür görmez siz onun uykuya daldığını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat saldırın var gücünüzle,</p>
</td>
<th><p>415</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yaparsa yapsın koyvermeyin, tutun sımsıkı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Her kılığa girecek, her biçimi alacak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benzeyecek yerde sürünen tekmil hayvanlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>su olup akacak, ateş olup yakacak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bırakmayın sakın, tutun daha sıkı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne zaman dile gelip başlarsa konuşmaya,</p>
</td>
<th><p>420</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>zoru bırakın, çözün bağlarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sor ona, yiğidim, başına bu dertleri ören kim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sor nasıl döneceğini balıklı denizde.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Tanrıça böyle dedi, daldı denizin altına.</p>
</td>
<th><p>425</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tuttum ben de kumsalda yatan gemilerimin yolunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>giderken bir sürü düşünceyle çalkandı yüreğim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Varınca gemiye, deniz kıyısına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hazır ettik akşam yemeğini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra bastırdı tanrısal gece,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biz de deniz kıyısında yatıp uyuduk.</p>
</td>
<th><p>430</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Görününce erken doğan gül parmaklı Şafak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılara yalvara yakara koyuldum yola</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kıyıları boyunca engin denizin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Götürüyordum arkadaşlarımdan üçünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her işte en çok güvendiğim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrıça dört tane fok derisi getirmişti</p>
</td>
<th><p>435</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizin yaygın kucağından.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Az önce yüzülmüştü bu deriler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tuzağı kendi hazırlıyordu babasına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kumsalda oyuklar kazmış bekliyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biz de geldik yaklaştık ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yan yana yatırdı bizi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>örttü üstümüzü birer deriyle.</p>
</td>
<th><p>440</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pusunun en iğrenç zamanıydı bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizin beslediği foklar çok pis kokuyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nerdeyse bayılacaktık kokudan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl yatılırdı deniz canavarının yanında?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neyse ki tanrıça güçlü bir ilaçla kurtardı bizi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akıttı hepimizin burun deliklerine</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanında getirdiği tanrı balından.</p>
</td>
<th><p>445</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öyle tatlı bir kokusu vardı ki ilacın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat bastırdı fokların kokusunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bekledik bütün sabah, yüreğimiz sabırla dolu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Foklar çıktı denizden sürüyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelip sıra sıra uzandılar kıyıda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ihtiyar da çıktı denizden öğleye doğru,</p>
</td>
<th><p>450</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gördü besili fokları, dolaşıp saydı sıraları.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bizden başlayıp saydı canavarları tekmil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir düzen var mı yok mu getirmedi aklına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendisi de yattı uzandı oracığa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bağıra çağıra saldırıp kollarımızla sardık onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Başvurdu o da ustası olduğu bütün düzenlere.</p>
</td>
<th><p>455</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yeleli bir arslan oluverdi ilk önce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra ejderha, sonra pars, sonra bir koca domuz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra su olup aktı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dikildi ağaç olup dallı budaklı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Biz onu sımsıkı tutuyorduk sabırlı yürekle.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama bütün düzenler tükendi sonunda,</p>
</td>
<th><p>460</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zaman ihtiyar dile geldi, sordu bana:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Hangi tanrı öğüt verdi sana, Atreus’un oğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye yakalayıp tuzağa düşürdün böyle beni?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Söyle bakalım, isteğin ne?-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, ben de karşılık verdim, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Neden sorarsın, ihtiyar, bilmezmişsin gibi?</p>
</td>
<th><p>465</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nice zamandır tutulup kalmışım bu adada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıkmanın yolunu bulamadım bir türlü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle daralır ki göğsümde yüreğim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen söyle, bilir tanrılar her şeyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>beni alıkoyan, yolumu kesen hangi tanrı?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Söyle, nasıl döneyim balıklı denizde?-</p>
</td>
<th><p>470</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle konuştum, o da ossaat karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Şarap rengi denizde varabilmen için yurduna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel kurbanlar sunmalıydın yola çıkmadan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem Zeus’a, hem öbür tanrılara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gitmezsen Zeus’un akıttığı Aigyptos Irmağı kıyılarına,</p>
</td>
<th><p>475</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada yaygın gökte oturan ölümsüzlere</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kutsal yüzlük kurbanlar kesmezsen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasip olmayacak sevdiklerini görmek sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksek çatılı evine, baba toprağına kavuşmak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunu yaparsan açar tanrılar özlediğin yolu.-</p>
</td>
<th><p>480</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, benim de yüreğim oldu parça parça.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bana sisli denizlerde bir daha Aigyptos’a doğru</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o sıkıntılı, uzun yolculuğu buyuruyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gene de karşılık verdim ona, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Nasıl buyurduysan öyle olsun, ihtiyar.</p>
</td>
<th><p>485</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama sen de söyle bana, dosdoğru, bir bir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nestor’la Troya’dan gelirken gemilerde bıraktığımız</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil Akhalar döndüler mi sağ salim?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aralarında uğursuz ölümle ölenler var mı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemilerinin içinde ölenler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da sevdiklerinin kollarında, savaş dönüşü?-</p>
</td>
<th><p>490</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle konuştum, o da ossaat karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Atreusoğlu, ne diye sorarsın bunları bana?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Benim bildiklerimi bilme, öğrenme daha iyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öğrenirsen edemezsin gözyaşı dökmeden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dostlarının birçoğu kaldıysa, birçoğu öldü.</p>
</td>
<th><p>495</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tunç zırhlı Akha önderlerinden ikisi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalnız ikisi öldü sılaya kavuşmadan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen de bulundun, bilirsin o savaşı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Üçüncü önder sağ, ama engin denizin öbür ucunda.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aias öldü, uzun kürekli gemileri de battı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlkin Poseidon sürdü gemilerini</p>
</td>
<th><p>500</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gyrai denilen koca kayalara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu da kurtardı denizden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene ona çok kızıyordu, ama</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümden kurtaracaktı onu gene de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama büyük laf etti Aias, bir suç işledi, çok ağır,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurtuldum, dedi, koca uçurumlarından denizin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar bana vız gelir, dedi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öyle de bağırdı ki, Poseidon duydu bu dediğini.</p>
</td>
<th><p>505</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ossaat aldı üç dişli yabasını güçlü ellerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saldırdı Gyrai kayasına, böldü onu ikiye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir parçası olduğu yerde kaldı kayanın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir parçası yuvarlandı denize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aias bu kayanın üstünde savurmuştu küfrü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaya sürükledi onu dalgalı engin denize,</p>
</td>
<th><p>510</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada öldü, yuta yuta acı suyu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Senin kardeşini Hera korudu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaçtı kurtuldu ölümden koca karınlı gemileriyle.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama sarp Maleia Burnu’na tam varacakken</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir kasırga koparıp sürükledi onu,</p>
</td>
<th><p>515</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>attı balıklı denize ağlaya hıçkıra,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürdü uzağa, toprakların ucuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o topraklarda eskiden Thyestes otururdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi de Thyestesoğlu Aigisthos’undu o topraklar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama ordan da dönüş yolu göründü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrılar rüzgârı çevirip kavuşturdular yurduna.</p>
</td>
<th><p>520</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Baba toprağına sevinçle ayak bastı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>avuçlayıp öptü toprağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaşlar döküldü gözlerinden sıcak sıcak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama bir gözcü görmüştü onu kulesinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözcüyü kurnaz Aigisthos dikmişti oraya,</p>
</td>
<th><p>525</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sana iki altın veririm, demişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atreusoğlu hızını alıp kaçamasın diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün bir yıl orada beklemişti bu adam.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gitti evinde haber verdi halkın güdücüsüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aigisthos da hemen kurnazca bir düzen kurdu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Seçti halk arasında yirmi yiğit delikanlı,</p>
</td>
<th><p>530</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yandan delikanlıları koydu pusuya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yandan şölenin hazırlanmasını buyurdu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kendi de atları arabalarıyla gitti karşılamaya</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halkların güdücüsünü, Agamemnon’u.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa domuzluk düşünüyordu içinden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Habersizce sürükledi onu ölüme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yemek yerken onu öldürdü</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boğazlar gibi ağılda bir öküzü.</p>
</td>
<th><p>535</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sağ bırakmadı birlikte gelen tek arkadaşını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aigisthos’un adamlarından da bir kişi kalmadı sağ.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi, benim de yüreğim parçalandı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağladım oturup kumsalın üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yaşamak istiyordu artık canım</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne de görmek gün ışığını.</p>
</td>
<th><p>540</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Usanınca yerde yuvarlana yuvarlana ağlamaktan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seslendi bana denizin yalan bilmez ihtiyarı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Böyle ağlayıp bitirme kendini, Atreusoğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir çıkar yol bulamazsın ağlamakla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baba toprağına nasıl döneceksin, ona bak.</p>
</td>
<th><p>545</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orda ya sağ bulursun Aigisthos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da Orestes öldürmüşse tez davranıp,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>cenaze şölenine yetişirsin onun.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, benim de bütün acılarıma karşın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>can dolu erkek yüreğim uyanıverdi göğsümde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seslendim ona, söyledim şu kanatlı sözleri:</p>
</td>
<th><p>550</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-İki yiğidin başına gelenleri anladım şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üçüncü yiğit ne oldu, sen bana onu söyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alıkonuyor engin denizde o diri diri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölmüşse bile öğrenmek isterim bunu.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle konuştum, o da karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Laertes’in oğlunu sorarsın bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yurdu İthake’de olan adamı.</p>
</td>
<th><p>555</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Durmadan gözyaşı döker gördüm onu bir adada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrıça Kalypso’nun evindeydi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir türlü dönemiyordu baba toprağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıça zorla alıkoyuyordu bu adada onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne çok kürekli gemileri vardı, ne arkadaşları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizin engin sırtında onu götürecek.</p>
</td>
<th><p>560</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sana Menelaos, Zeus’un beslediği, nasip değil</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>at yetiştiren Argos’ta ölüp kaderini doldurmak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümsüz dünyanın ucuna götürecek seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Elysion Ovası’na, sarışın Rhadamantys’in yanına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle rahat yaşar ki insanlar orda:</p>
</td>
<th><p>565</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiç kış olmaz, ne kar yağar, ne yağmur,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>insanları serinletmek için yükselir Okeanos’tan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>esen yelleri Zephyros’un tatlı tatlı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neden mi böyle olacak bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen Helene’nin kocası, Zeus’un damadısın da ondan.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, daldı köpüklü denizin dibine.</p>
</td>
<th><p>570</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Döndüm gemilere ben de tanrıya denk dostlarımla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yolda bir sürü düşünce gönlümde gitti geldi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Vardık kıyıda gemiye, hazır ettik akşam yemeğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra tanrısal gece bastırdı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biz de yattık uyuduk denizin kıyısında.</p>
</td>
<th><p>575</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Görününce erken doğan gül parmaklı Şafak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ilkin gemileri çektik tanrısal denize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koyduk yerli yerine yelkenlerle direkleri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra bindi adamlarım, geçtiler ıskarmozların başına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başladılar kürekleriyle dövmeye alacalı denizi.</p>
</td>
<th><p>580</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Varınca tanrılardan gelme Aigyptos Irmağı’na,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemileri durdurup sundum yüzlük kurbanları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>son verdim hep var olan tanrıların öfkesine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir de mezar yığdım Agamemnon’a, ölümsüz olsun diye ünü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bittikten sonra bu işler, yola çıktık,</p>
</td>
<th><p>585</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle bir rüzgâr bağışladı ki tanrılar bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dosdoğru sevgili yurduma itti beni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen şimdi benim sarayımda kal</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>on birinci, on ikinci gün gelene dek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O zaman parlak armağanlarla uğurlarım seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üç at veririm, bir de pırıl pırıl bir araba,</p>
</td>
<th><p>590</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de çok güzel bir kupa veririm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sunu sunasın diye ölümsüz tanrılara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>beni ömrün boyunca anasın diye.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Uslu akıllı Telemakhos ona karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Beni burda çok eğleme, Atreusoğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin yanında bütün bir yıl kalırdım kalmasına,</p>
</td>
<th><p>595</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne evimi arardım, ne anamı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok hoşuma gitti senin tatlı dilin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama arkadaşlar sıkılır kutsal Pylos’ta beklemekten,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun zaman beni burda eğlemen doğru değil.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Değerli kupayı alırım yalnız armağanlarından,</p>
</td>
<th><p>600</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama atları götüremem İthake’ye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar burda seninle kalsın daha iyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen kralısın engin bir ovanın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bol bol yonca yetişir bu ovada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yabani yulaf, buğday yetişir, bereketli ak arpa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa ne geniş koşu alanları var İthake’de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne de at beslemek için çayırlar var.</p>
</td>
<th><p>605</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Benim adam keçi besler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>severim onu at besleyen topraklardan çok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelmez at koşturmaya bizim adalardan hiçbiri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne çayır vardır oralarda ne çimen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarkar denizin üstüne adalar dimdik,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunların içinde İthake’dir en dik ada.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, gür sesli Menelaos da gülümsedi,</p>
</td>
<th><p>610</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>okşadı eliyle onu, konuştu, diller döktü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bu konuşmandan belli, yavrum, iyi kandan olduğun.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Değiştiririm armağanlarını, gücüm var buna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en güzelini vereceğim sana evimdeki değerli eşyaların:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tüm gümüş dövme bir sağrak vereceğim,</p>
</td>
<th><p>615</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağzı altınla bezenmiş, Hephaistos’un eseri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yiğit Phaidimos vermişti bana onu, Sidon kralı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>evinde konuk etmişti buraya dönerken beni o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi sana sunmak isterim o sağrağı.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle konuşurlarken onlar birbirleriyle,</p>
</td>
<th><p>620</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>davetliler tanrısal kralın sarayına geliyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koyunlarla, güç veren şarapla birlikte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel yaşmaklı karılarının gönderdiği ekmeklerle.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Onlar böyle hazırlayadururken şöleni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öte yanda, Odysseus’un sarayında talipler,</p>
</td>
<th><p>625</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>diskler, kargılar atıp eğleniyorlardı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taş döşeli büyük avluda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öteden beri şımardıkları yerde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Antinoos’la tanrıya denk Eurymakhos oturmuşlardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taliplerin başta gelenleriydiler, güçte en üstünleri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Noemon yaklaştı onlara, Phronios’un oğlu,</p>
</td>
<th><p>630</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seslendi Antinoos’a, şöyle dedi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Söyle, Antinoos, var mı haberin yok mu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne zaman dönecek Telemakhos kumsal Pylos’tan?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Benim gemimi alıp gitmişti o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi yaygın ovalı Elis’e gidecektim o gemiyle,</p>
</td>
<th><p>635</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>on iki baş yavrulu kısrağım var orada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tayları çalışacak çağda, ama boyunduruğa koşulmadı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alıp getirmek isterdim alıştırmak için birini.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, onlar da şaşırıverdiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>inanamadılar Telemakhos’un Pylos’a gittiğine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kırlarda sanıyorlardı onu, koyun sürülerinin yanında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da domuz çobanının yanında sanıyorlardı.</p>
</td>
<th><p>640</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Seslendi ona Antinoos, Eupeithes’in oğlu, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Doğru söyle, ne zaman gitti, kimlerle?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kimden seçti arkadaşlarını, İthakelilerden mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yoksa kendi uşaklarını mı aldı yanına?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bilirim, bu da gelir onun elinden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Söyle bana, bileyim her şeyi olduğu gibi:</p>
</td>
<th><p>645</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zorla mı aldı senden kara gemini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa istedi de kendin mi verdin ona?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Noemon, Phronios’un oğlu, buna karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ben kendim verdim, nasıl derdim vermem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üzüntüyle gelip isteyince böyle bir adam,</p>
</td>
<th><p>650</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kim olsa yapardı benim gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu yurdun en seçkin delikanlıları gitti onunla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yol gösterici Mentor’u gördüm gemiye binerken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ona tıpatıp benzeyen bir tanrıydı belki de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işin içinde bir iş olsa gerek:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dün sabaha karşı burada gördüm Mentor’u,</p>
</td>
<th><p>655</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa Pylos’a gitmek için gemiye binmişti o.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, döndü gitti babasının evine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şaşıp kalmıştı iki taliplinin zorlu yüreği.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oyunları kesip oturttular onları bir araya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Söz aldı Antinoos, Eupeithes’in oğlu,</p>
</td>
<th><p>660</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüreği doluydu kapkara bir öfkeyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanıyordu iki gözü yalım yalım:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Vay canına! Telemakhos’a bakın siz!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Boyuna bakmadan yola çıkmış ha!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Biz ona bu işi yapma, demiştik.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu ufacık çocuk, bu kadar kişiye inat,</p>
</td>
<th><p>665</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>donatır da bir gemiyi, yola çıkarsa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alıp götürürse en seçkin yurttaşlarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok yakında bela gelecek demektir başımıza!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dilerim Zeus’tan, erişmeden yetişkin çağa, kırılsın gücü!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi, hızlı bir gemiyle yirmi arkadaş verin bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gidip yatayım pusuya, gözleyeyim dönüşünü</p>
</td>
<th><p>670</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İthake’yle kayalık Same arasındaki boğazda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlasın babası uğruna sefere çıkmak ne demekmiş!”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, hepsi alkışlayıp onayladı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Az sonra kalkıp girdiler Odysseus’un evine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Penelopeia uzun zaman habersiz kalmadı bu konuşulandan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öğrendi taliplerin gizliden kurduğu düzeni;</p>
</td>
<th><p>675</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haberci Medon geldi bunu söyledi ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ötekiler bu düşünceyi tartışırlarken içerde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kararları avlunun dışından duymuştu o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sarayın içinden geçip gitti Penelopeia’ya haber vermeye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eşiğe ayak basınca, Penelopeia ona seslendi:</p>
</td>
<th><p>680</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Soylu talipler neden gönderdiler seni buraya, haberci?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrısal Odysseus’un hizmetçi kadınları işlerini bıraksınlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlara şölen hazır etsinler demen için mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne olurdu, bana talip olmaktan vazgeçeydiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bana düzen kurmaktan vazgeçeydiler, ne olurdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en son şölenlerini yapaydılar bugün burada!</p>
</td>
<th><p>685</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hep birlik olmuş tıkınıp durursunuz</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uslu akıllı Telemakhos’umun varını yoğunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Siz çocukluğunuzda babalarınızdan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç duymadınız mı Odysseus’un kim olduğunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir haksızlık yapmadığını duymadınız mı halkına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlara kötü hiçbir şey söylemediğini,</p>
</td>
<th><p>690</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimine kötülük, kimine iyilik göstermediğini duymadınız mı?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiçbir vakit kimseye haksızlık etmedi bu adam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa sizin gönlünüz boyuna pis işler peşinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şükretmek duygusu kalmamış içinizde sizin.”</p>
</td>
<th><p>695</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Uslu akıllı Medon karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Keşke en büyük yıkım bu olaydı, kraliçem!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar ne korkunç düzenler kurarlar, bilmezsin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dilerim Kronosoğlu gerçekleştirmez bunu!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Keskin kılıçla öldürecekler yurduna dönerken Telemakhos’u.</p>
</td>
<th><p>700</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Babasından haber almak için kutsal Pylos’a gitti o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da tanrısal Lakedaimon’a gitti.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Kraliçe’nin dizleri çözüldü, parçalandı yüreği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir vakit sessizlik çöktü üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki gözü doldu, kesildi sesi soluğu.</p>
</td>
<th><p>705</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Az sonra dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Neden gitti benim oğlum, söyle bana, haberci,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tez giden gemilere binmek nesine gerekti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>insanlar denizde at gibi kullanır o gemileri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>su enginlerini aşarlar o gemilerle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>unutulsun mu ister insanlar arasında adı sanı?”</p>
</td>
<th><p>710</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Uslu akıllı Medon buna karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bilmem ki, bir tanrı mı kışkırttı onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa kendi içinden mi geldi Pylos’a gitmek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir haber alsın diye babasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dönecek mi, yoksa başına bir şey mi geldi, anlasın diye.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi ve Odysseus’un sarayından gitti.</p>
</td>
<th><p>715</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Keskin bir acı saplanmıştı Kraliçe’nin yüreğine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sığamaz oldu odasındaki koltuklara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İyi işlenmiş sarayının eşiğine çıktı, acısını haykırmaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tekmil kadınları ağlaşıyordu çevresinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>genci de ağlaşıyordu, yaşlısı da.</p>
</td>
<th><p>720</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Penelopeia seslendi onlara ağlaya ağlaya:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Dinleyin beni, dostlarım, dinleyin beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Olympos tanrısı bana öyle acılar verir ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim yaşıtımda hiçbir kadına vermedi böylesini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Önce soylu, aslan yürekli kocamdan olduydum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Danaoları her türlü erdemde geçen bir kocaydı o,</p>
</td>
<th><p>725</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ünü Argos’a, Hellas’a yayılmış bir yiğitti!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sevgili oğlumu aldı götürdü kasırgalar şimdi de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>evinden uzaklara götürdü, sildi izini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>duymadım gittiğini onun ben bile.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiçbiriniz akıl etmedi, hayırsızlar, hiçbiriniz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelip çıkarmayı yatağımdan beni</p>
</td>
<th><p>730</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca karınlı gemiye binip gittiği zaman o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biliyordunuz oysa siz her şeyi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir duysaydım onun çıkacağını bu yola,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yapar yapar alıkordum onu gitmekten,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da giderdi ölümün üzerine basarak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gitsin bir koşucu, çağırsın ihtiyar Dolios’u,</p>
</td>
<th><p>735</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buraya gelirken babam vermişti onu yanıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bağıma bahçeme bakıyor şimdi o benim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çabuk gitsin anlatsın Laertes’e her şeyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşünür taşınır, belki bulur bir yolunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelip yumuşatır yok etmek isteyenleri</p>
</td>
<th><p>740</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biricik çocuğunu tanrısal Odysseus’un.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Derken sadık dadı Eurykleia söze karıştı, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“İster öldür beni amansız tunçla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ister kov konağından, sevgili gelinim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gene de sana her şeyi dosdoğru diyeceğim:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Biliyordum bütün olanı biteni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>istediği şeyleri de ben verdim ona,</p>
</td>
<th><p>745</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tatlı şarabını verdim, ekmeğini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ant içtim sana bir şey demeyeceğime,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>on iki gün geçmeden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Korkuyordu kendin araştırır da duyarsın diye gittiğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel tenini ağlaya ağlaya yırtarsın diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi git su serp yüzüne, temiz giysiler giyin,</p>
</td>
<th><p>750</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çık üst kata kadın hizmetçilerinle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yakar Athene’ye, kalkanlı Zeus’un kızına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir o kurtarabilir ölümden oğlunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İhtiyarın acılarına acı katma.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sanmam tanrılar düşman olsun büsbütün</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Arkesiosoğlu Laertes’in soyuna:</p>
</td>
<th><p>755</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Elbet bu soydan biri tutacak elinde</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksek çatılı konağını, bereketli topraklarını.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle konuştu, Penelopeia da kesti ağlamayı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yüzüne su serpti, giyindi temiz giysiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıktı üst kata kadın hizmetçileriyle,</p>
</td>
<th><p>760</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sunu arpaları doldurdu sepete, Athene’ye yakardı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Dinle beni, kalkanlı Zeus’un gücü tükenmez kızı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok akıllı Odysseus yaktıysa bir gün bu konakta sana</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yağlı butlarını bir öküzün ya da bir koyunun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi bunu getir aklına, kurtar sevgili oğlumu,</p>
</td>
<th><p>765</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o azgın adamları burdan kov.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle yakardı, Tanrıça da duydu bunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öte yandan gölgeli konakta talipler bağrışıyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şöyle diyordu taşkın güçlü gencin biri:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bizim için düğün hazırlığı yapsa gerek</p>
</td>
<th><p>770</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok talipli bu kraliçe,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oğluna ölüm hazırlandığından haberi yok.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ama hiçbiri bilmiyordu olup biteni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aralarında Antinoos dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Vazgeçin, deliler, bu taşkın sözlerden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakın biri girip haber vermesin içeriye.</p>
</td>
<th><p>775</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi gidelim gerçekleştirelim sessizce</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onayladığımız kararı hep birden.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, gitmek için hızlı gemiye, deniz kıyısına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>on iki delikanlı seçti en güçlülerinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ilkin indirdiler kara tekneyi derin suya,</p>
</td>
<th><p>780</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra direği dikip yelkenleri taktılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bağladılar kürekleri kösele ıskarmozlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her şeyi gereğince yapıp gerdiler ak yelkenleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hamarat uşaklar donattı gemiyi baştan başa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>götürüp koyun üst yanına demirlediler onu,</p>
</td>
<th><p>785</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra karaya indiler karınlarını doyurmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve orada beklediler akşamı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Uslu akıllı Penelopeia aç karnına yatmıştı üst katta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne bir lokma geçmişti boğazından, ne bir damla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ölümden kaçacak mıydı kusursuz oğlu, düşünüyordu ha bire,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taşkın güçlü taliplere alt olacak mıydı yoksa.</p>
</td>
<th><p>790</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İnsan kalabalığına düşen bir aslan nasıl dönerse şaşkına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pusu çevresinin daraldığını görür de korkarsa nasıl,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>böyle kıvranırken yakaladı Penelopeia’yı tatlı uyku.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uyuyordu başı arkaya dayalı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bedeninin tekmil bağları çözülmüştü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O sıra bir şeyler düşündü gök gözlü Athene:</p>
</td>
<th><p>795</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir görüntü yaptı, benzetti bedenini kadına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ulu yürekli İkarios’un kızı İphtime’nin tıpkısına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eumelos’la evli, Pherai’de oturan bir kadındı o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrısal Odysseus’un evine gönderdi Athene onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir son versin diye gönderdi</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağlayıp dövünen Penelopeia’nın hıçkırık ve gözyaşlarına.</p>
</td>
<th><p>800</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Girdi odaya süzülüp mandal kayışından içeri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>durdu başucunda, ona dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Uyur musun, Penelopeia, kaygılar içinde bir yürekle?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mutlu tanrılar razı değil senin ağlamana, üzülmene,</p>
</td>
<th><p>805</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dönecek oğlun yolculuktan sağ salim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılara karşı senin hiçbir günahın yok.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Uslu akıllı Penelopeia karşılık verdi ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dalmış uyuyordu düş kapılarında tatlı tatlı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne diye geldin, kardeşim, buralara,</p>
</td>
<th><p>810</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pek gelmezdin bizim eve önceleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok uzaklarda evin buralardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bırakayım diyorsun ağlamayı sızlamayı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüreğimi kemiren acılar öyle çok ki!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlkin yitirdim arslan yürekli, soylu kocamı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geçerdi Danaoları her türlü erdemleriyle,</p>
</td>
<th><p>815</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argos’a, Hellas’a dek yayılmıştı ünü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sevgili oğlum binmiş koca karınlı gemiye şimdi de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözünü budaktan esirgemez, toy mu toy,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilmez dalavere, düzen falan ne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ona kaygım kocamdan çok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ödüm kopar, ya bir şey gelirse başına</p>
</td>
<th><p>820</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gittiği yerde ya da deniz üstünde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pusuya yatmış düşmanları çok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu öldürmeye bakarlar varmadan baba toprağına.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Silik gölge karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne diye korkuya, kaygıya kapılırsın o kadar!</p>
</td>
<th><p>825</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öyle bir kılavuzu var ki onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok insan ister öyle bir kılavuzu olsun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu kılavuz Pallas Athene, elinden her şey gelen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o yolladı beni, acır senin üzüntüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yolladı sana bunları diyeyim diye.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Uslu akıllı Penelopeia, ona karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th><p>830</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sen bir tanrıysan, tanrıdan getirirsen haberi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söyle bana, ne oldu öbür adamcağız?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sağ mı, görür mü gün ışığını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hades ülkesine mi gitti, öldü mü yoksa?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Silik gölge karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>835</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sağ mı, öldü mü, nasıl anlatayım şimdi bunu?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne çıkar boşuna konuşmaktan!”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, kapı mandalından dışarı süzüldü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitti karıştı yellere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İkarios’un kızı da uyandı uykusundan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ferahlamıştı yüreği ne güzel,</p>
</td>
<th><p>840</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>apaydınlık bir düş görmüştü gecenin içinde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Taliplerse, gemilerle denize açılmışlardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl düşüreceğiz diye düşüne düşüne</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’u ölüm uçurumuna.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir ada vardır denizin göbeğinde, sarp bir kaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İthake’yle kayalık Same Adaları ortasında,</p>
</td>
<th><p>845</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ufacıktır, Asteris’tir adı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemi barındıran limanları vardır,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki ağızlı limanları.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte Akhalar orda yattılar pusuya.</p>
</td>
<th>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>