<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Beşinci Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>Beşinci Bölüm</i></h3>

  <p class="title">KALYPSO’NUN MAĞARASI - ODYSSEUS’UN SALI</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">Şafak yatağından kalkmış, ayrılmıştı Şanlı Tithonos’un yanından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ışığı götürsün diye ölümsüzlerle ölümlülere.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrılarsa oturum yapmışlardı çevresinde Zeus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksekten gürleyen, en güçlü tanrının çevresinde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene bir bir anlattı Odysseus’un çektiği bunca derdi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaygılanıyordu Nymphe’nin evinde kalıyor diye o:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Zeus Baba ve siz hep var olan tanrılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>değnek taşıyan krallardan hiçbiri</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>artık olmasın yumuşak, tatlı, iyi niyetli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbiri iyilik düşünmesin kafasında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tersine, sert olsun, kırsın geçirsin,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal Odysseus ne candan bir babaydı halkına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ne oldu, tekmil halkı onu bile unuttu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte o adam bir adada yatıyor şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir sürü dert var başında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kalypso alıkoyuyor onu sarayında zorla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dönemiyor baba toprağına bir türlü,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kürekli gemileri var, ne arkadaşları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizin engin sırtında onu götürecek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öldürmeyi kuruyorlar şimdi de sevgili oğlunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>evine dönerken yolda öldürmeyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitmişti haber almak için babasından</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kutsal Pylos’a, tanrısal Lakedaimon’a.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Bulutları devşiren Zeus karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Nasıl bir söz çıktı dişlerinin arasından, çocuğum?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vermedin mi bu kararı sen kendin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dönüp öç alacak Odysseus bunlardan, demedin mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Davran haydi, yol göster Telemakhos’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-sen çok güzel becerirsin bunu-,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dönsün baba toprağına sağ salim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>talipler de, rastlamadan ona, dönsünler gerisin geri.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, seslendi Hermeias’a, sevgili oğluna:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Madem hep sen götürür getirirsin haberi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ilet değişmez kararımızı güzel örgülü Nymphe’ye,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok sabırlı Odysseus yurduna dönecek, de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimse yol göstermeyecek ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne tanrılar, ne ölümlü insanlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ekli tahtalardan bir salla</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sıkıntı çeke çeke varacak yirminci günü</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Skherie’ye, Phaiakların toprağına,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiaklar tanrı soyundandırlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tanrıymış gibi sayacaklar onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle bol tunç, öyle bol altın, bol giysi verecekler ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus Troya’dan sağ salim dönüp alsaydı doyumluk payını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir zaman bu kadar çok şey getirmeyecekti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra bir gemiyle gönderecekler onu sevgili baba toprağına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Geri dönmektir kaderi onun,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir daha görmek sevdiklerini, yüksek çatılı evini.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Argos’u öldüren kılavuz da olmaz demedi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzelim sandallarını bağlayıverdi ayaklarına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o altın kakmalı tanrısal sandallar</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taşırlardı onu denizin üstünde,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da sınırsız topraklar üstünde yel gibi hızlı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aldı eline değneğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>isterse büyülerdi onunla gözünü insanların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>isterse uyandırırdı onları derin uykudan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aldı onu eline güçlü tanrı, uçtu gitti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pierie’yi geçip indi havadan denize,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaydı dalgaların üstünde bir martı gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>balık avlarken ağır kanatlarını köpüklere daldırır hani</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dipsiz kıvrımlarında ekin vermez denizin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hermeias da binbir dalganın üstünde öyle gidiyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Varınca ta uzaklardaki adaya,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıktı karaya menekşe rengi denizden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yürüdü gitti koca mağaraya doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o mağarada güzel örgülü Nymphe otururdu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Buldu onu içinde mağaranın.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kocaman bir ateş vardı ocakta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kokusu uzaklara yayılıyor, sarıyordu adayı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çatır çatır yanan dağ selvisinin, mazı ağacının.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kalypso içerde türkü çağırıyordu güzel sesiyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kumaş dokuyordu altın mekikle tezgâhına gide gele.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gür bir orman sarmıştı mağaranın çevresini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kızılağaçlar, kavaklar, güzel kokulu selviler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağaçlarda yuva yapmıştı yaygın kanatlı bir sürü kuş,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baykuşlar, atmaca, geveze kargalar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yemlerini enginden çıkaran deniz kuşları.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oracıkta, mağara oyuğunun tepesinde</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir bağ vardı, dal budak salmış,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üzümleri uzanır salkım salkım.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dört pınar akıyordu yan yana dizili,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>duru sular fışkırıyordu oraya buraya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yumuşak çimenler yeşeriyordu çevresinde suların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>menekşeler, maydanozlar gövermişti çimenlerde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ölümsüz de olsa şaşar kalır buraya gelen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün bu şeyler aydınlatır yüreğini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argos’u öldüren kılavuz da bakakaldı.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gönlünce seyretti her şeyi bir bir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra geniş mağaraya doğru yürüdü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada karşılaştı Kalypso’yla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüce Tanrıça görür görmez tanıdı onu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok uzakta otursalar da birbirlerinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar gene tanırlar birbirlerini.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama ulu yürekli Odysseus’u göremedi içerde:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Deniz kıyısında oturmuş ağlıyordu o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her vakit orda yer bitirirdi kendini</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözyaşları, hıçkırıklar, iniltilerle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hasat vermez engine bakardı boyuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakardı iki gözü iki çeşme.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Kalypso, yüce Tanrıça, sordu Hermeias’a,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pırıl pırıl bir tahta oturttuktan sonra onu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Altın değnekli Hermeias, ne diye geldin bana?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Severim, bilirsin, sayarım seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama öyle sık gelmezdin sen buralara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söyle bakalım, niyetin ne?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gönlüm yapmak ister dilediğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elimden gelen, yapılmaz bir şey değilse.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama dur, önce sana bir şeyler sunayım.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Tanrıça böyle dedi, bir masa koydu önüne.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrı balı getirdi, kardı kızıl nektarı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yedi içti Argos’u öldüren Kılavuz Tanrı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karnını doyurduktan sonra bir güzel,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Neden geldin diye sorarsın, Tanrıça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>diyeyim sana her şeyi olduğu gibi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kendim istemedim, buraya gelmemi bana Zeus buyurdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>acı engini geçmeyi kim ister, kim katlanır buna?</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiçbir kenti yok buralarda ölümlülerin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılara sunu sunacak insan yok buralarda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seçkin kurbanlar kesecek insan yok.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama hiçbir tanrı çıkamaz buyruğundan kalkanlı Zeus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir tanrı karşı koyamaz onun isteğine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus diyor ki, bir yiğit varmış senin yanında,</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en kara talihlisi Priamos’un kenti uğruna savaşanların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dokuz yıl savaşmışlardı da hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıkmışlardı kenti onuncu yılda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra baba topraklarına döndüydüler hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yolda saygısızlık ettiydiler Athene’ye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıça da uğursuz yeller, koca dalgalar saldıydı üstlerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yok olduydu o zaman soylu arkadaşları tekmil,</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeller ve dalgalar buraya attıydı onu da.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte Zeus çarçabuk geri göndermeni buyurdu o adamı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaderinde yok sevdiklerinden uzakta ölmek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geri dönmektir kaderi onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir daha görmek sevdiklerini, yüksek çatılı evini.”</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle konuştu, donakaldı Kalypso, yüce Tanrıça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dile geldi, kanatlı sözler söyledi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>"Amma da kıskançsınız, tanrılar, yazık size!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok görürsünüz bir erkekle yatmasını bir tanrıçanın,</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sevdiği erkeği koca diye almasını, açıkça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gül parmaklı Şafak bir vakitler Orion’u almıştı hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>rahat yaşayan tanrılar, çok gördüydünüz onu da,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bereket altın tahtlı kızoğlankız Artemis bir gün</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ortygie’de öldürdüydü onu tatlı oklarıyla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güzel örgülü Demeter de gönül vermişti İasion’a,</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarmaş dolaş olmuştu ikisi sevgiyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yatmışlardı üç kez sürülmüş bir tarlada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama Zeus ossaat aldıydı bu haberi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erkeği tepelediydi göz kamaştıran yıldırımla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok görürsünüz şimdi de, siz tanrılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi de benim ölümlü bir erkekle yatmamı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa bir gün ben kurtardıydım onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir gemi omurgasında tek başınaydı,</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıldırımla Zeus yarmıştı onun da hızlı gemisini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürmüştü şarap rengi denizlere.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yok olmuş gitmişti soylu arkadaşları tekmil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeller, dalgalar atmıştı onu buraya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onu sevdim, aldım yanıma, besledim,</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>derdim, bir ölümsüz kılsam onu, hiç yaşlanmasa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Madem hiçbir tanrı çıkamaz buyruğundan Zeus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>madem hiçbir tanrı karşı koyamaz onun isteğine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus hasat vermez denize açılmasını istediyse, gitsin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ben nasıl göndereyim onu?</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Denizin engin sırtında onu götürecek</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne arkadaş var, ne de kürekli gemilerim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gene de ona candan öğütler veririm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saklamam baba toprağına sağ salim dönebileceği yolu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Argos’u öldüren kılavuz karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Öylece gönder onu, Zeus’un öfkesinden sakın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hışmına uğrayacak, zarar göreceksin yoksa.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argos’u öldüren güçlü Tanrı böyle dedi, gitti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yüce Nymphe de gitti ulu yürekli Odysseus’u bulmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>götürecekti ona Zeus’un yolladığı haberi.</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Kıyıda oturur buldu onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boyuna gözyaşı akıyordu gözlerinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tüketiyordu tatlı ömrünü, dönüşünü özleye özleye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nymphe’den hoşlanmıyordu artık o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>isteksiz uzanıyordu geceleri mağarada onun yanına.</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gündüzleri kayalarda, kumsallarda yer bitirirdi kendini</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözyaşları, hıçkırıklar, iniltilerle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakardı boyuna hasat vermez engine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakardı iki gözü iki çeşme.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Yüce Tanrıça yanında durdu, seslendi ona:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Talihsiz adam, ağlayıp durma artık karşımda,</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ömrünü boşuna tüketme, seni göndereceğim ben kendim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi git uzun tahtalar kes tunç baltanla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geniş bir sal yap uydurup birbirine tahtaları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dikine bir küpeşte kur üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sisli denizde o sal götürür seni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben de ekmek, su ve kırmızı şarap veririm sana,</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>açlık çekmeyesin diye veririm bol bol.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ayrıca rubalar giydiririm sırtına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yollarım rüzgârı da arkandan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağ salim varasın baba toprağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaygın gökte oturan tanrılar varmanı isterlerse, ama</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem işte üstündür onlar benden, hem kararda.”</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle deyince o, çok çekmiş Odysseus donakaldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra dile geldi, söyledi kanatlı sözler:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sen başka bir şey düşünürsün, Tanrıça, dönüşümü değil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye denizin uçurumunu bir salla geçmemi istersin?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Olacak iş değil, korkunç bir şey bu!</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus püfür püfür yel estirse bile arkalarından</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en dengeli hızlı gemiler geçemez denizi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gücüne gitmesin, ama ben sala falan binemem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en büyük antla bana bir söz ver bakalım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başına bela getirmek niyetim yok, de.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, yüce Tanrıça Kalypso da gülümsedi,</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eliyle okşadı onu, konuştu, diller döktü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Seni gidi seni, hiç laf etmezsin boşuna!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Düşünür taşınır, dersin diyeceğini!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanığım olsun Gaia ve üstündeki koca Uranos,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>mutlu tanrıların en büyük, en korkunç antlarını dinleyen</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Styks’ün yeraltında çağlayan suları tanığım olsun,</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin başına dert ve bela getirmeye niyetim yok!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kendimi koyuyorum da senin yerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zaman kendime nasıl bir yol ararsam</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle bir yol öğütlüyorum şimdi sana.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kötülük nedir bilmez benim aklım,</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göğsümdeki yürek demirden değil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göğsümdeki yürek yumuşacık.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Yüce Tanrıça böyle dedi, ossaat koyuldu yola,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da yürüdü Tanrıça’nın izinden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrıça’yla yiğit vardılar oyuk mağaraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada Tanrıça tahta oturttu Odysseus’u,</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>az önce Hermeias kalkmıştı o tahttan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nymphe, yesin içsin diye, bir sürü şey koydu önüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümlü insanlar ne yerse onlardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrısal Odysseus’un karşısına oturdu kendisi de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hizmetçileri tanrı şarabıyla tanrı balı getirdi ona.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Önlerindeki seçkin yemeklere uzattılar ellerini.</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yiyip içtikten sonra doyasıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dile gelde Kalypso, yüce Tanrıça, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Çok kurnaz Odysseus, Zeus’tan doğma Laertesoğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tezelden dönmek istersin demek, evine, baba toprağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hadi öyleyse, güle güle git.</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama daha neler gelecek başına, bir bilse yüreğin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baba toprağına varmadan önce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilsen bundan sonra neler çekeceğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karın Penelopeia’yı ne kadar özlersen özle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kalırdın benimle, bekçi olurdun bu eve,</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstelik ölümsüz yapardım seni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Övünürüm ondan aşağı olmamakla boyda bosta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümlü kadınların tanrıçalarla görülmüş değil</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>beden güzelliğinde boy ölçüştükleri.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok sabırlı Odysseus karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>"Yüce tanrıça, bağışla beni,</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben bütün bunları bilmez değilim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem boyda bosta, hem güzellikten yana</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uslu Penelopeia hiç kalır senin karşında.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne de olsa bir ölümlüdür o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin içinse ne yaşlanmak var, ne ölüm.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neyleyim ki gece gündüz onda aklım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tek istediğim şey, görmek sıla gününü.</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gene de acı çektirecekse ölümsüzlerden biri</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şarap rengi denizin üstünde bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yapayım, o acıya da katlanacağım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göğsümdeki yürek öylesine dayanıklı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neler çekmiş, nelere göğüs germişim</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizlerde, savaşlarda bundan önce.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hazırım bundan sonra gelecek acılara da.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Odysseus böyle konuşurken güneş battı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>birdenbire karanlık kapladı ortalığı.</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yürüdüler oyuk mağaranın içine doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sokuldular birbirlerine, oldular sarmaş dolaş.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Erken doğan gül parmaklı Şafak görününce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çabucak giydi Odysseus gömleğini, kaftanını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nymphe de gümüş renkli harmanisini atmıştı sırtına,</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok güzel ince bir harmaniydi bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altından güzel bir kemerle sardı belini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>örttü başını bir yaşmakla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve düşündü ulu yürekli Odysseus’un yolculuğunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir büyük balta verdi ona, tam avcuna uygun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki ağzı bilenmiş tunç bir balta,</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağlam bir sapı vardı zeytin ağacından.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra da bir keser verdi eline pırıl pırıl,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geçti öne, yol gösterdi öbür ucuna doğru adanın.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Koca koca ağaçlar yetişmişti orada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kızılağaçlar, kavaklar, bulutlara değen çamlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kupkuru olmuştu hepsi çoktan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>suyun üstünde yüzmeye elverişliydiler.</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gösterdikten sonra ona büyük ağaçların yerini</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kalypso, yüce Tanrıça, döndü evine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da koyuldu odun kesmeye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yirmi ağacı bir çırpıda deviriverdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baltayla yontup düzeltti güzelce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir ip çekip denk getirdi hepsini.</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Derken, delgiler getirdi Kalypso, yüce Tanrıça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da delikler açıp takozlar yaptı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra birbirlerine çaktı tahtaları.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir marangoz ambar dibini nasıl ölçerse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geniş bir yük gemisini ustaca yaparsa nasıl,</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da öyle en ve boy verdi salın döşemesine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sık mertekler dikip kurdu küpeşteyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra geniş tahtalarla kaplayıp tamamladı onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir direk yaptı, sereni taktı ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de dümen yaptı yönetmek için salı,</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boydan boya örttü her yanı saz örgülerle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra bol odun yükledi safra olsun diye dalgalara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu sırada bez getirdi Kalypso, yüce Tanrıça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yelken yapılacaktı bu bezlerle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus biçti yelkenleri bir güzel,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bağladı halatı, ıskotayı, yaka iplerini,</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra feleklerle indirdi salı denize.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bitmişti dördüncü günde salın bütün işleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kalypso uğurladı Odysseus’u adadan beşinci günü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu yıkamış, rubalar giydirmişti, güzel kokulu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tulum siyah şarap vermişti yanına,</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha büyük bir tulum dolusu da su,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koymuştu kumanyayı bir meşin torbaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her türlü yiyecek vermişti bol bol.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ardından uğurlu, tatlı bir yel saldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da sevinç içinde açtı rüzgâra yelkeni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dümenin başında güzel güzel yönetiyordu salı,</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir damla uyku girmiyordu gözlerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakıyordu Ülker’le genç batan Küçükayı burçlarına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kutupyıldızı’na göre yön veriyordu sala,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yerinde döner bu yıldız, boyuna Orion’a bakar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dalmaz sularına Okeanos’un hiçbir vakit.</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öğüt vermişti ona Kalypso, yüce Tanrıça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>demişti o yıldızı hep solunda tut.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Denizlerde yol aldı on yedi gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>on sekizinci günü sisler arasında</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiak toprağının dağları göründü,</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok yakınlardaydı kara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>duruyordu sisli denizde bir kalkan gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yanıkyüzlüler ülkesinden dönen Poseidon o ara</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gördü onu Solymos Dağı tepesinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ilişti gözüne denizde yüzen sal,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeri sarsan Tanrı öfkelendi yüreğinde adamakıllı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söylendi kendi kendine, sallaya sallaya başını:</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Odysseus için verilmiş kararı tanrılar</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben Yanıkyüzlüler’deyken değiştirdiler demek!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiakların toprağına yanaşacak nerdeyse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orda kurtulacak başına gelen belalardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama ben daha bir sürü bela getirebilirim onun başına.”</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi, yığdı bulutları üst üste,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir anda allak bullak etti denizi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üçlü yabasını tutuyordu elinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>salıverdi çeşitli yellerin kasırgalarını tekmil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>toprağı, denizi kapladı bulutlarla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karanlıklar boşandı göklerden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Euros’la Notos ve uluyan Zephyros,</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve koca dalgalarla açık gökten kopan Boreas,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>estiler dört bir yandan boğuşa boğuşa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sızladı yüreği Odysseus’un, çözüldü dizlerinin bağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>inleye inleye şöyle dedi ulu canlı yüreğine:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Vay benim talihsiz başım, vay!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunu da mı görecektim sonunda?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrıça’nın dediği doğru mu çıkıyor ne?</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Daha çok çile dolduracaksın, demişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baba toprağına varmadan önce.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte hepsi gerçek oluyor şimdi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kalkanlı Zeus, engin gökyüzünü</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl da kaplıyor kara bulutlarla!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Allah bullak etti denizi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil kasırgaları koptu çeşitli yellerin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölüm uçurumu açılıyor önümde, besbelli!</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok mutluymuş Danaolar, çok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne iyi ettiler öldüler yaygın Troya’da,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öldüler Atreusoğulları uğruna!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Can çekişen Peleusoğlu’nun çevresinde o gün</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir sürü Troyalı tunç kargılarını yağdırdıydı başıma.</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben de o gün öleydim keşke,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir mezarım olurdu, yayardı Akhalar ünümü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kaderim burda ölmekmiş meğer korkunç bir ölümle.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle konuşurken o kendi kendine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca bir dalga indi yukarlardan aşağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gümbürtüyle çarptı sala, getirdi altını üstüne.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus saldan çok uzaklarda buldu kendini,</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dümenin yekesi fırlamıştı elinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karmakarışık rüzgârlardan kopan kasırga</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>direği ortasından iki parça etmişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yelkenle sereni uzağa atmıştı, açık denize.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus suyun altında kaldı bi süre,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca bir dalganın pençesinden kurtaramadı kendini,</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok ağırlaşmıştı Kalypso’nun verdiği rubalar da.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neden sonra çıktı suyun yüzüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağzından acı sular fışkırıyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sel gibi dökülüyordu başından aşağı sular.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyleyken unutmadı salını gene de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atıldı dalgaların içine, yakaladı onu,</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ortasına oturup baktı ölümden kurtulmaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İri dalgalar salı ordan oraya sürükledi durdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzün Boreas nasıl devedikenlerini salarsa ovaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ovada nasıl girerse yığınlar birbirleri içine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sal da öyle gidip geliyordu bir dalgadan bir dalgaya,</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şurda Notos tutup atıyordu onu Boreas’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şurda Euros bırakıyordu yakasını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şurda Zephyros düşüyordu peşine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gördü onu güzel topuklu İno, Kadmos’un kızı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eskiden insan sesli ve ölümlüydü bu Aktanrıça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>deniz tanrıları arasında sayılır oldu sonraları.</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gördü neler çektiğini, acıdı Odysseus’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir martı oldu, pır etti, çıkıverdi sudan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geldi oturdu salın üstüne, seslendi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Şu Poseidon, yeri sarsan, ne ister senden zavallıcık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye bunca belayı salar senin başına?</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Taş çatlasa yok edemez o seni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen gel yap ben ne dersem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç benzemezsin akılsız bir adama:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hadi çıkar rubalarını sırtından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeller götürsün salını bırak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ulaşmaya bak Phaiakların toprağına</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>olanca gücünle yüze yüze,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orda kurtulmaktır kaderin senin.</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Al şu tanrısal yaşmağı vereyim sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göğsünün altına dola onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne acı var artık, korkma, ne ölüm.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama değdiği zaman karaya ellerin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu çöz at şarap rengi denize, uzağa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atar atmaz da dön gerisin geri.”</p>
</td>
<th><p>350</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrıça böyle konuştu, yaşmağı verdi ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daldı bir martı gibi dalgalı denize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kara dalgalar örtüverdi üstünü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok çekmiş tanrısal Odysseus öylece kaldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seslendi ulu canlı yüreğine inleye inleye:</p>
</td>
<th><p>355</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Vay başıma gelen! Ölümsüzlerden biri</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gene bir düzen mi kuruyor ne?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yoksa ne diye, saldan in, desin bana?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu kez kolay kolay dinlemem sözünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>‘İşte senin kurtuluş yerin’ dediği toprak</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözlerimden çok uzakta, çok.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>En iyisi, ben bildiğimden şaşmam:</p>
</td>
<th><p>360</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Salımın tahtaları ekli durdukça birbirine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben de üstünde her şeye göğüs gererim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dalgalar parçalarsa salımı kalmaz çarem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denize atlar, koyulurum yüzmeye.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu düşünceler gidip gelirken gönlünde,</p>
</td>
<th><p>365</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Poseidon, yeri sarsan, kaldırdı bir dalga,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korkunç, dev gibi bir şeydi bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu başından aşağı yıktı üstüne.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir kasırga saman yığınına çullanır da nasıl,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oraya buraya savurursa saman çöplerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dalga da koca tahtaları öyle darmadağın etti.</p>
</td>
<th><p>370</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bindi Odysseus bir tahtaya, ata biner gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıkardı Kalypso’nun verdiği rubaları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaşmağı da hemencecik doladı göğsünün altına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzatıp kollarını, daldı denize, başladı yüzmeye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gördü onu güçlü Tanrı, yeri sarsan,</p>
</td>
<th><p>375</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söylendi yüreğine sallaya sallaya başını:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Denizlerde sürün bakalım şimdi de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha çok çekeceğin var senin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’tan doğma Phaiaklara kavuşmadan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Başına gelecek bela sanırım yeter sana.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi, kamçıladı güzel yeleli atlarını,</p>
</td>
<th><p>380</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aigai’ya doğru gitti, ünlü sarayına doğru.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama Athene, Zeus’un kızı, buldu başka çare,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil öbür rüzgârların kesti yolunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hadi bakalım, dedi, hepiniz uykuya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir tek çevik Boreas’ı estirdi, kırdı dalgaları,</p>
</td>
<th><p>385</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’tan doğma Odysseus kavuşana dek</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>usta kürekçi Phaiakların iline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurtulana dek acılardan ve ölümlerden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kabaran denizin üstünde çalkandı durdu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tam iki gün iki gece,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüreği kaç kez ölümü gelirken gördü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güzel örgülü Şafak getirince üçüncü günü,</p>
</td>
<th><p>390</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>rüzgâr birden düştü, deniz oldu çarşaf gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Baktı Odysseus keskin gözleriyle</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca bir dalganın tepesinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte şuracıktaydı toprak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nasıl sevinir çocuklar, bilirsiniz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun bir hastalıktan kalkınca babaları,</p>
</td>
<th><p>395</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kötü niyetli bir tanrı varmıştır üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle acılar çeker ki zavallı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sanırsınız ha gitti ha gidecek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama bir gün öbür tanrılar kurtarır onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sevindirirler çocukları da bir güzel,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’u öyle sevindirdi işte</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>toprakla ormanı karşıda görmek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yüzdü olanca gücüyle ayak basayım diye karaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yaklaşınca sesini duyuracak kadar,</p>
</td>
<th><p>400</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizin kayalarda gürlediği geldi kulağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güm güm vuruyor, hopluyordu koca dalgalar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>köpükten burgaçlar yayılıyordu dört bir yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne körfez, ne koy, ne bir sığınak vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dimdik, sipsivri, pürtüklü kayalarla</p>
</td>
<th><p>405</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>giriyordu kıyı denize.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sızladı yüreği Odysseus’un, çözüldü dizlerinin bağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>acı acı söylendi ulu canına:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Vay başıma gelen! Tam kırılmışken umudum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus çıkarsın karayı karşıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aşayım ben enginin uçurumlarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüze yüze varayım toprağa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama bulamayayım çıkmanın yolunu köpüklü denizden.</p>
</td>
<th><p>410</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kayalar uzansın karşımda sipsivri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dalgalar uğuldasın dört bir yanımda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düz bir duvar gibi yükselsin önümde taş.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Deniz de öyle derin, öyle derin ki.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir karış yer yok kurtulmak için basacak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çıkayım derken ya alırsa bir koca dalga beni,</p>
</td>
<th><p>415</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atarsa sert kayaların üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunca çabamı çıkarırsa boşa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bulayım diye bir sığ yer</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüzer gidersem daha ötelere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir fırtına çıkıverir, beni kapar sürükler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>açık denize atar gerisin geri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yem olurum balıklara bağıra çığıra.</p>
</td>
<th><p>420</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrı salarsa deniz canavarını üzerime,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hani, şu ünlü Amphitrite’nin beslediği!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İyi bilirim yeri sarsan tanrıyı, iyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>büyük öfkesi var bana, kini var.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kafasında, yüreğinde böyle düşünürken o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iri bir dalga fırlattı onu pürtüklü kayaya,</p>
</td>
<th><p>425</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>derisi yüzülecek, çatır çatır kırılacaktı kemikleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>neyse ki gök gözlü Athene korunma yolunu gösterdi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İki eliyle yapışıverdi kayaya, soluya soluya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle kaldı, dalga üstünden geçinceye dek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Başına geleceği geçiştiriverdi öylece,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama dalga geri döndü, gene saldırdı ona,</p>
</td>
<th><p>430</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çekti kayadan, attı denize.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Deliğinden koparılan ahtapot vardır hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir sürü çakıl yapışır kalır dokunumuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle kalmıştı kayanın sivrilerinde</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’un güçlü ellerinden yüzülen deriler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mutsuz Odysseus, içine gömüldü koca bir dalganın.</p>
</td>
<th><p>435</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gök gözlü Athene soğukkanlılık vermeseydi ona</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölüp gidecekti vakti gelmeden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uğuldayan dalganın içerisinden kurtardı kendini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ilerledi kıyı boyunca yüze yüze,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki gözü karşıda toprağa dikili,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sığınacak bir koy aradı, sığ bir kıyı.</p>
</td>
<th><p>440</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok tatlı akan bir ırmağın ağzına vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elverişli göründü burası gözüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaya maya yoktu, rüzgâr falan hak getire,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>akıntı yeriydi, anladı, yakardı yüreğinde:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Kimsen, dinle beni, koca ırmak,</p>
</td>
<th><p>445</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bittim denizde araya araya seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öfkesinden kaçarken Poseidon’un.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ölümsüz tanrılar bile acır benim gibisine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok çektim, geldim sonunda sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapandım dizlerine, acı bana ne olur,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ocağına düştüm, sığındım akıntına.”</p>
</td>
<th><p>450</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi, ırmak da akışını durduruverdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tuttu dalgayı, denizi dümdüz etti, çarşaf gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurtardı Odysseus’u, çekti aldı yatağına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus dizleri üstüne yıkıldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kesildi eli ayağı, tükendi gücü,</p>
</td>
<th><p>455</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>deniz onda ne yürek komuştu, ne bir şey,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şişmişti gövde boydan boya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sular fışkırıyordu ağzından burnundan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Baygın düştü kıyıya, kesildi soluğu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gömülü kaldı dipsiz yorgunluk içinde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra gene soluk aldı, yüreğinde toplandı gücü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çözdü göğsünden Tanrıça’nın yaşmağını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>attı onu denize akan ırmağa,</p>
</td>
<th><p>460</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca bir dalga yaşmağı önüne kattı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İno alıverdi yaşmağı kendi eliyle.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da çıktı ırmaktan, uzandı sazlar arasına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öptü bereketli toprağı, seslendi ulu yüreğine:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Neler geldi benim başıma, neler!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Daha da neler gelecek kimbilir!</p>
</td>
<th><p>465</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Geçirirsem bu uğursuz geceyi ırmak kıyısında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korkarım içime işler buz gibi kırağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ortalığı saran çiy içime işler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uyuşturur beni, alır bi solukluk canımı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Buz gibi yel eser sabaha karşı ırmaktan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şu tepeye çıksam, girsem gölgeli ormana,</p>
</td>
<th><p>470</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sık çalılar altına uzanır, yan gelirim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ya sıcak bir yandan, yorgunluk bir yandan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alt eder de beni, bir tatlı uykuya dalarsam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir güzel yem olursam kurda kuşa.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Düşündü taşındı, en iyisi sığınmaktı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu ırmağın yamacındaki ormana.</p>
</td>
<th><p>475</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tırmandı, vardı bir çalılığın dibine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki zeytin ağacı vardı orada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>fışkırıyordu ikisi de bir kökten,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biri yabaniydi, biri aşılı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle girmişti ki birbiri içine bu iki ağaç,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne esen yelin ıslak gücü geçerdi,</p>
</td>
<th><p>480</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne de yağmur sızardı diplerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öylesine sımsıkıydı yapraklar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öylesine sarmaş dolaş.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus giriverdi bu ağaçların altına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elleriyle bir döşek serdi kendisine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yerde dökülmüş yaprak vardı bir sürü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>örtecek kadar iki-üç adamı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koruyacak kadar kıştan soğuktan.</p>
</td>
<th><p>485</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok çekmiş Odysseus gördü bunları, sevindi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzandı toprağa, örtündü yapraklarla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Issız bir yer vardır hani, kimseciklerin olmadığı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saklar orda insan kor parçasını kara kül dibinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korusun diye ateşi, uzaklarda ateş aranmasın diye,</p>
</td>
<th><p>490</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte Odysseus yapraklar içine öyle gömülmüştü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene döktü uykuyu gözlerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapadı o canım gözkapaklarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çabuk kurtulsun diye acı yorgunluktan.</p>
</td>
<th>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>