<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>On Dokuzuncu Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>On Dokuzuncu Bölüm</i></h3>

  <p class="title">ODYSSEUS’LA PENELOPEİA’NIN GÖRÜŞMESİ - AYAK YIKAMA SAHNESİ</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">Tanrısal Odysseus büyük sofada kalakaldı böylece,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene’nin yardımıyla taliplere ölüm kura kura,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da söyledi Telemakhos’a şu kanatlı sözleri:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bütün savaş silahlarını, Telemakhos, içeri götürmeli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oyalamalı o herifleri de yumuşak sözlerle,</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>isterlerse silahları, sorarlarsa nerde diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dumandan kurtardım onları, dersin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>artık, dersin, Odysseus’un giderken bıraktığı silahlara benzemezler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>paslanıp bozulmuşlar, dersin, ocaktan tüten dumanlarla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kronosoğlu aklıma bir de şu önemli düşünceyi koydu:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir gün sarhoş olup kavgaya tutuşmayasınız sakın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaralayıp birbirinizi leke sürmeyesiniz şölenimize, onurumuza,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü erkeği durup dururken çağırır demir.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Telemakhos da dinledi sevgili babasının sözünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çağırdı Eurykleia’yı, sütninesini, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ben babamın silahlarını hazne odasına yerleştirene dek</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen git, nine, kadınları odalarında oyala,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>duman götürdü parlaklığını bu canım silahların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben ufaktım babam giderken, bakımsız kaldılar çok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bari onları şimdi koruyayım ocağın dumanından.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ona şöyle karşılık verdi Eurykleia, sevgili ninesi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ah bir de şunu akıl etsen, bir yolunu bulsan, yavrum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>evine göz kulak olsan, mallarına sahip çıksan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hadi git, ama kim ışık tutacak yanında sana?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İsteseydin aydınlatırdı hizmetçiler yolunu.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Aklı başında Telemakhos karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bu dilenci tutacak, bakmam uzaktan gelmesine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bırakmam hiçbir iş yapmadan yesin ekmeğimi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Telemakhos böyle dedi, kanatsız kaldı kadının sözü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapatıverdi kapılarını güzel döşeli yatak odalarının.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hemen işe giriştiler Odysseus’la parlak oğlu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Taşıdılar tolgaları, göbekli kalkanları ve sivri kargıları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanı başlarında Pallas Athene, elinde altın bir kandil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en güzel ışığı saçıyordu çevrelerine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos şöyle seslendi babasına birdenbire:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Neler görürüm şurda, baba, ne şaşılacak şeyler:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Konağın duvarları ve kirişleri bak ne güzel,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çam merteklere bak ve yükselen direklere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl pırıl pırıllar, tutuşmuş gibi ateşte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sanki içerde, engin gökte oturanlardan biri var.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi ona çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Kendine sakla düşündüğünü, sus, bir şey de sorma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>töresi böyle Olympos’ta oturan tanrıların.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hadi sen git yat, ben kalacağım burada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir daha deneyeceğim hizmetçileri ve ananı.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sanırım ağlaya sızlaya her şeyi soracak o bana.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Odysseus böyle konuştu, Telemakhos da çıktı sofadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitti yatak odasına çırağıların ışığı altında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hep orda yatardı o, gelince tatlı uykusu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada yattı gene ve bekledi tanrısal Şafağı.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Büyük sofada kalmıştı tanrısal Odysseus tek başına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene’nin yardımıyla taliplere ölümler kuruyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu ara uslu akıllı Penelopeia çıktı kadınlar katından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalnız değildi, iki hizmetçisi vardı yanında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hizmetçiler bir koltuk koydular ateşin önüne, o da oturdu.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Fildişi ve gümüş kakmalıydı bu koltuk,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir zamanlar usta İkmalios yapmıştı onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altında bir tokmak vardı, ayak dayamak için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koltuğa yapışıktı ve örtülüydü kalın bir postla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte bu koltuğa oturdu uslu akıllı Penelopeia,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel kollu hizmetçileri de taşıdılar büyük sofadan dışarı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>artan ekmekleri ve taşkın adamların boş şarap taslarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra çırağıların altındaki korları yere döktüler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sonra, aydınlanıp ısıtsın diye, beslediler onları kuru odunla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu ara Melantho, ikinci kez çıkıştı Odysseus’a:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Niyetin ne, yabancı, bütün gece bizi tedirgin etmek mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kadınları mı gözetleyeceksin dolanıp evin içinde?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi defol git burdan, pis herif, yeter tıkındığın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa yanmış odunu yersin kafana, dışarda bulursun kendini.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus yan yan baktı ona, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne diye varırsın üstüme, deli kız, öfkeli yürekle?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kirli ve eski paçavralar içinde kapı kapı dilenirim diye mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yoksulluk zorlar beni buna, elimde değil ne yapayım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yersiz yurtsuz dolanıp dilenen insanların kaderi bu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir zamanlar insanlar arasında evim vardı benim de,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>varlıklı ve mutluydum, verirdim dilenenlere bol keseden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sormazdım kimdir, nerden gelir, yalnız bakardım neye muhtaç,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>binlerce uşağım vardı, türlü türlü mallarım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>insanı mutlu eden, iyi yaşatan, ünlü kılan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama her şey altüst oldu bir gün Kronosoğlu’nun gönlüyle.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Belki sen de ortada yüzüstü kalırsın bir gün, kadın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sana hizmetçiler arasında üstünlük veren güzelliğin gider bir gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakarsın kızar hanımın, cezalandırır seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da bir gün bakarsın Odysseus geri döner, umut bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hadi diyelim bir daha dönmez o, diyelim öldü,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama oğlu sağ, Telemakhos, Apollon’un yetiştirdiği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konakta kadınların taşkınlığı kaçmaz onun gözünden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çocuk değil artık Telemakhos, büyüdü.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi uslu akıllı Penelopeia da dinledi onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sonra payladı hizmetçisini ağır sözlerle, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Haberim var senin pisliklerinden, utanmaz, arsız köpek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başınla ödeyeceksin bu yaptıklarını bir gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biliyordun her şeyi, ağzımdan duymuştun kendin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu yabancıyla büyük sofada görüşmek isterim, demiştim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kocamı soracağım ona, sabrım taştı artık.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi ve kahya kadın Eurynome’ye seslendi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bir koltuk getir, Eurynome, üstüne postlar ser,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>otursun konuğumuz, hem söylesin, hem dinlesin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü soracağım çok şey var ona.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle konuştu, kâhya kadın da isteneni çabucak yaptı,</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iyi cilalı bir koltuk getirdi ve postlar attı üstüne.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok çekmiş tanrısal Odysseus da geldi oturdu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlkin uslu akıllı Penelopeia başladı söze, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“En önce şunu sormak isterim sana, konuğum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>adın ne, nereli ve kimlerdensin, anan baban kim?”</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Kınayamaz seni hiçbir ölümlü, ey kadın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu uçsuz bucaksız toprak üzerinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>engin göklere dek yükselir senin ünün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anılırsın her yerde kusursuz bir kral gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılardan korkar da hani, kalabalık, soylu bir halkı</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doğruluk töresince yönetir hiç şaşmadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buğday ve arpa getirir yurdunda ona kara toprak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağaçlar yemişle dolar, sürüler durmadan ürer, bol balık verir deniz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle iyidir ki yönetici, yaşar buyruğunda halk bey gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sor şimdi sen bana kendi evinde ne istersen,</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama soyumu, baba toprağımı sakın sorma bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tazelenir anılarım, dolar yüreğime daha çok acı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>inilder dururum, hiç iyi olmaz bu da,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yakışık almaz ağlayıp sızlanmak, dövünmek yabancı bir evde</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve de oturup yas tutmak uyku durak bilmeden.</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra kınar beni hizmetçilerinden biri, ya da sen kınarsın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şarapla ağırlaştı, dersiniz bunun yüreği, gözyaşları bundan.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karşılık verdi ona uslu akıllı Penelopeia, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ölümsüzler yok ettilerdi, ey yabancı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzellikte, boyda bosta üstünlüğümü benim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yola çıktığı vakit Argoslular İlyon’a doğru,</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da vardı onların arasında, benim kocam.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ah bir dönseydi o, korusaydı benim canımı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zaman ünüm daha büyük olurdu, daha güzel,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kıvranır dururum şimdi acılar içinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tanrı başıma öyle çok dert yağdırdı ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne kadar soylu kişi varsa adalarda,</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dulikhion’da, Same’de, ormanlı Zakynthos’ta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kadar sözü geçer adam varsa İthake’de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsi taliptirler bana, sömürürler varımı yoğumu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiçbir yararım dokunmaz bu yüzden konuklara ve yalvarıcılara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halka hizmet eden habercilere bu yüzden dokunmaz hiçbir yararım,</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yiyip kemiririm yüreğimi özleye özleye Odysseus’u.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onlar isterler çabuk düğün olsun, bense düzenler yaparım bir sürü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrı bir bez dokumayı kodu aklıma ilkin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kocaman bir tezgâh kurmuştum odamda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arşın arşın bez dokuyordum habire,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taliplere de şöyle laf ediyordum arada bir:</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Delikanlılar, madem tanrısal Odysseus öldü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çaresiz varacağım içinizden birine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ne olur, bekleyin bir parça daha,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bitsin şu dokuma, boşa gitmesin bunca iplik,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir kefen dokuyorum yiğit Laertes’e,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gün gelir de, ölüm onu yere sererse upuzun,</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>mezara kefensiz yatarsa o varlıklı adam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akhalı kadınlar ne der sonra bana.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle derdim, kanardı bu sözlere taşkın yürekleri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa ben, gündüzleri dokuduğum koca bezi</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir çırağı önünde sökerdim geceleri.</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kandırdım onları işte böyle tam üç yıl,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama dördüncü yıl başlayıp çatınca ilk yaz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aylar geçip de getirince uzun günleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir hizmetçim, saygısız bir köpek, duyurur onlara bunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geldiler yakaladılar beni, bağırdılar çağırdılar.</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bitirdim ben de dokumayı istemeye istemeye, zorla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Başka bir düzen bulamam artık, evlenmezsem olmaz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anam babam da baskı yapar durur evleneyim diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>köpürür durur oğlum, sömürürler diye malı mülkü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>artık adam oldu o, aklı erer her şeye,</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ün bağışlasın Zeus, geldi ev bark yönetecek yaşa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neyse, bu böyle, hadi şimdi söyle bakalım bana soyunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elbet değilsin masallardaki gibi, meşeden ya da kayadan doğma.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karşılık verdi ona çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ey saygıdeğer karısı Laertesoğlu Odysseus’un,</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vazgeçmezsin demek benim soyumu sorup araştırmaktan?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Söyleyeyim, ama bil ki çok acı katacaksın acılarıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaderi budur yurdundan bunca zaman uzak kalan adamın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümlülerin bunca kentini acılar çekerek gezen adamın budur kaderi.</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bana sorduklarına gene de karşılık vereyim bir bir:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Girit denen bir toprak var şarap rengi denizin ortasında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizle çevrilidir, güzeldir ve semiz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok insan var içinde, sayamazsın, doksan tane de kenti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karışmıştır burada bir dil öbür dile:</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akhalar var, ulu yürekli Eteokretler, Kydonlar bir de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üç boya ayrılan Dorlar ve tanrısal Pelasglar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Adada Knossos adında bir kent var, kocaman,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kralları Minos’tur, ulu Zeus’un dokuz yılda bir danışmanı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>babasıdır o benim babamın, ulu canlı Deukalion’un.</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Deukalion beni ve Kral İdomeneus’u getirdi dünyaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İdomeneus bindi kıvrak burunlu gemilere bir gün</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitti İlyon’a, Atreusoğullarıyla birlikte.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aithon’dur benim adım, daha küçüğüm İdomeneus’tan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o hem daha yaşlıydı, hem de güçlüydü benden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte orada gördüydüm ben Odysseus’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada verdiydim konukluk armağanlarını ona.</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troya yolunda Maleia Burnu’nu geçerken, yellerin azgın gücü</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu karadan çok uzağa atmıştı, Girit’e doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sığınmıştı Eileithuie Mağarası’nın bulunduğu Amnisos’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tehlikeli koylara girmiş, güç bela kurtulmuştu fırtınadan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hemen kente doğru çıkıp başlamıştı İdomeneus’u aramaya,</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eski konuğuymuş onun İdomeneus ve çok saydığı bir dostu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa İdomeneus’un Troya’ya doğru yola çıktığından bu yana</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şafak on kez ya da on bir kez görünmüştü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kendi evime götürdüm ben onu, konukladım bir güzel,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>töresince ağırladım, her şey boldu çünkü evimde,</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok şey verdim ona ve arkadaşlarına, diledikleri kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halktan aldığım unu verdim, kızıl ışınlı şarabı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurban kesmek için sığırlar verdim bir sürü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>On iki gün kaldı tanrısal Akhalar orada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alıkoyuyordu onları azgın bir poyraz yeli,</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uğursuz bir cin kışkırtmıştı, aman vermiyordu karada bile.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>On üçüncü günü rüzgâr dindi ve denize açıldılar.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle anlattı, anlattıkları bayağı gerçeğe benziyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onu dinlerken Penelopeia’nın yaşlar akıyordu gözünden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>teni eriyordu, dağ doruklarında eriyen kar gibi,</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zephyros’un yığdığı bu karları Euros eritir de hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ırmaklar dolar eriyen karların sularıyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözyaşı döktükçe güzel yanakları öyle eriyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karşısında duran kocasına ağlıyordu Penelopeia,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da karısına bakıyor, yüreği paralanıyordu.</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama sanki boynuzdan ya da demirdendi gözleri onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözkapakları altında hiç titremiyorlardı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Düzeni uğruna gözyaşlarını tutuyordu o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Penelopeia ağlayıp sızladıktan sonra kana kana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gene başladı Odysseus’la konuşmaya, ona dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Şimdi de seni sınamak gerekir sanırım, yabancı,</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakalım doğru mu dediğin, orda konağında sen</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıya denk arkadaşlarıyla konukladın mı kocamı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Söyle bana, ne vardı sırtında, kendisi nasıldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve ardından gelen arkadaşları kimlerdiler?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ona karşılık verdi çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bunca zaman geçti, ey kadın, bunu söylemek zor,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus yurdumuza geleli ve ordan ayrılalı yirmi yıl var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama gene de aklımda nasıl kaldıysa anlatayım sana:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir kaftan giymişti erguvan renginde, yünlü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki katlıydı ve tutturulmuştu iki gözlü bir altın tokayla,</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>toka nakışlarla bezenmişti ve çok güzeldi bu nakışlar:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tutuyordu ön ayaklarıyla bir köpek, benekli bir geyik yavrusu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geyik çırpınıyor, köpek havlıyordu durmadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl da bakardı herkes bu iki altın hayvana şaşarak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>köpek geyiği kıskıvrak yakalamış boğuyordu,</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geyikse ayaklarıyla çırpınıp bakıyordu kurtulmaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir de gömlek ilişmişti gözüme parlak teni üstünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>incecikti, kurumuş bir soğanın zarı gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve bir güneş ışını kadar da parlak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kadınlar üşüşüp üşüşüp bakıyorlardı ona.</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir şey daha diyeyim, tut aklında iyicene:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus bu giysileri yurdundan mı getirmişti, bilmem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa bir arkadaşı mı vermişti yolda, yoksa bir konuğu mu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü dostları çoktu onun, sevenleri çoktu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun gibi çok az kişi vardı, Akhalar içinde.</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben de tunç bir kılıç verdiydim ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve erguvan renginde iki katlı güzel bir kaftan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de entari verdiydim, etekleri yere kadar uzanan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve uğurladıydım sağlam güverteli gemisine kadar saygıyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ardından bir haberci geliyordu ondan az yaşlı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onun da nasıl olduğunu anlatabilirim sana:</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sırtı yuvarlaktı, teni esmer, saçları kıvırcık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eurybates’ti adı, Odysseus onu sayardı en çok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü oydu en iyi düşünen arkadaşları arasında.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, daha da kabardı Penelopeia’da ağlama özlemi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç kuşkusu kalmamıştı, Odysseus’tu o.</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gözyaşı döküp ağladıktan sonra kana kana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dile geldi, karşılık verdi Odysseus’a dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sana demin yalnız acırdım, yabancı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama şimdi benim değerli bir dostumsun konağımda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sözünü ettiğin giysileri Odysseus’a bendim veren,</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben çıkarmıştım onları hazine odasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de parlak toka takmıştım ona süs diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Demek kısmet olmayacak bana onu bir daha karşılamak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>görmek evine, baba toprağına döndüğünü onun.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kötü bir kader bindirdi Odysseus’u oyuk karınlı gemiye</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>adı batası uğursuz İlyon’a doğru yola çıktığı gün.”</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus ona karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ey saygıdeğer karısı Laertesoğlu Odysseus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kocana ağlaya ağlaya yıpratma güzelim tenini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüreğini kemirme, ama seni kınarım da sanma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>böyle dövünür kocasını yitiren her kadın,</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kızoğlankız vardığı kocası için böyle ağlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sevgiyle birleşip çocuk yetiştirdiği kocası için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’tan da aşağı olsa kocası, ağlar ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa Odysseus tanrılara denkti, derler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen gene de bırak ağlamayı, dinle sözümü benim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gerçeği söylerim sana, saklamam senden hiçbir şey:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus dönecek buraya, aldım haberini</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu yakınımızdaki Thesprotların bereketli ülkesinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus sağ, bir sürü de değerli malı var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halklar arasından toplamış bu malları o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama yitirmiş değerli arkadaşlarını ve oyuk karınlı gemisini</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şarap rengi denizde, Thrinakie Adası’ndan dönerken,</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus ve Güneş Tanrı çok kızmışlar ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü arkadaşları Güneş Tanrısı’nın sığırlarını öldürmüşler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hepsi de yok olmuşlardı fırtınalı denizde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dalgalar karaya atmış omurgaya yapışan Odysseus’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılara denk olan Phaiakların toprağına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiaklar bir tanrı gibi saydılar onu ve ağırladılar,</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>birçok da armağanlar verdiler yanında götürmesi için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dediler, biz kendimiz ulaştıralım yurduna seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zaman Odysseus çoktan burada olurdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dünyayı gezip mal toplamak daha kazançlı geldi ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en çok düzen bilen adamdır Odysseus ölümlüler arasında,</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yarışamaz onunla ölümlü insanların hiçbiri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pheidon anlattı bana bunu, Thesprotların kralı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ayrıca evinde sunular sunup ant içtiydi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir gemi donatmıştı, tayfasını da hazırlamıştı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göndermek için sevgili baba toprağına Odysseus’u.</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa beni uğurladı önce bir Thesprot gemisiyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buğdayı bol Dulikhion’a gidiyordu bu gemi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pheidon bana Odysseus’un topladığı malları da gösterdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu mallar iki insanı on kuşak boyunca beslerdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte bu kadar değerli mallar duruyordu evinde kralın.</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus gitti, diyordu, Dodone’ye öğrenmeye</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal gür yapraklı Meşe’den Zeus’un buyruğunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl döneceğini sevgili baba toprağına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunca zaman gurbette dolaştıktan sonra nasıl gelsindi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>birdenbire mi çıksındı ortaya, yoksa saklansın mıydı?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dediğim doğru, Odysseus sağ ve yakında gelecek,</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun zaman uzak kalmayacak sevdiklerinden, baba toprağından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doğrudur söylediğim, ant içeyim istersen:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanık olsun tanrıların en yücesi ve en ulusu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kusursuz Odysseus’un şu ocağı tanık olsun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dediğim gibi gerçekleşecek bunların hepsi,</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu ay içinde gelecek Odysseus buraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya bu ayın sonunda, ya gelecek ayın başında.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Uslu akıllı Penelopeia şöyle karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ah, keşke gerçekleşse bu sözün, yabancı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dostluğumu görürdün ossaat ve bol armağanlarımı,</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte mutlu adam, derdi o zaman seni gören.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama bir başka duygu var benim gönlümde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus bir daha evine dönmeyecek gibime gelir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen de o zaman kavuşamayacaksın sılana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü bu evde öyle yöneticiler yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sanki Odysseus gibisi hiç oldu mu ki!</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Saygıdeğer konukları ağırlamak ve uğurlamakta bir taneydi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi şimdi, hizmetçiler, yıkayın onu, yapın yatağını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>serin döşeği, keçeleri ve parlak çarşafları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altın tahtlı Şafak gelene dek yatsın sıcacık sıcacık.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sabahleyin erken gene yıkar, uvarsınız yağla,</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>içerde Telemakhos’un yanında durup katılacak şölene.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orada kim kıskanç bir yürekle sataşırsa ona, yandı!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İstediği kadar kızsın, iş yok bizde böyle bir adama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konağımda şölene pis çaputlar içinde gönderirsem seni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nerden anlardın sen, konuğum, akıldan ve iyi düşünmekten yana</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstün olduğumu benim öbür kadınlardan?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Göz açıp kapayıncaya dek göçer gider insanlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kötülükten başka şey düşünmeyen, katı yürekli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün ölümlülerce kargılanır, istenir acı çeksin,</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve anılmaz olur öldükten sonra adı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama kusursuzsa, hep iyi şeyler düşünmüşse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alır yabancılar onun ününü, götürürler uzaklara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yayılır ünü ülkeden ülkeye, övülür iyiliği.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi ona çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ey saygıdeğer karısı Laertesoğlu Odysseus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Girit’in karlı dağlarından uzaklaşıp da</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun kürekli bir gemiyle ayrıldığım günden bu yana</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hoşlanmaz oldum örtülerden ve pırıl pırıl çarşaflardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uykusuz geçiririm bu geceyi de öbür geceler gibi:</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Berbat bir kerevet üstünde çok geceler geçirmişim ben,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel tahtlı Şafağın gelmesini beklemiş durmuşum!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ayaklarımın yıkanmasını da canım istemez pek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin yanında gördüğüm hizmetçilerden bir kız</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir vakit dokunmamalı ayaklarıma benim.</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Belki bir yaşlı kadın bulunur, hizmetten anlar biri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim kadar çok acı çekmiştir yüreğinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir diyeceğim yok böyle birinin yıkamasına ayaklarımı.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Şöyle karşılık verdi ona uslu akıllı Penelopeia, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Rastlamadım, sevgili konuğum, akıllı bir adama senin kadar</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzaktan gelen dost konuklarımız arasında,</p>
</td>
<th><p>350</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne güzel söylersin her sözü, ölçüp biçerek!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hizmetimde uslu akıllı, çok görgülü bir nine var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o emzirdi, o büyüttü talihsiz Odysseus’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anasının karnından doğmuştu Odysseus onun eline.</p>
</td>
<th><p>355</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiç hali yok, ama o yıkayıversin ayaklarını senin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi kalk, uslu akıllı Eurykleia, buraya gel,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıka bu adamın ayaklarını, bak efendinin akranı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi Odysseus’un da elleri ayakları herhal böyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çabuk yaşlanır çünkü ölümlüler yoksulluk içinde.”</p>
</td>
<th><p>360</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle konuştu, kocakarı da elleriyle kapadı yüzünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sıcacık yaşlar dökerek, acıklı acıklı dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>"Ah yavrucuğum, senin için hiçbir şey gelmez elimden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus en çok sana kızmış olacak insanlar arasında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa çok korkardı senin yüreğin tanrılardan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin kadar, şimşek savuran Zeus’a, hiçbir ölümlü</p>
</td>
<th><p>365</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yağlı butlar yakmamış, seçkin kurbanlar kesmemişti;</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün bunları sunarken tek dileğin senin</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kavuşmandı mutlu bir ihtiyarlığa ve soylu oğlunun serpilmesiydi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa Zeus bir seni yoksun etti sıla gününden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Belki senin gibi, yabancı, onu da kadınlar yaban ellerde</p>
</td>
<th><p>370</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ünlü konaklara uğradığında horlamaktadırlar</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün bu köpekler demin nasıl saldırdılardı sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çekinirsin artık onlardan, istemezsin yıkasınlar seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ben yerine getiririm şimdi seve seve</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İkarios’un kızı uslu akıllı Penelopeia’nın buyruğunu.</p>
</td>
<th><p>375</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hem Penelopeia’nın hatırı için yıkarım ayaklarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem de senin hatırın için yıkarım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü kuşkuyla allak bullak oldu yüreğim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dinle de diyeyim nedenini sana:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir sürü garip geldi bu kapıya şimdiye dek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama gelmemişti Odysseus’a benzeyeni bu kadar,</p>
</td>
<th><p>380</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bedeninin yapısı, sesin, bacaklarınla tıpkı osun.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi ona çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Herkes öyle der, kocakarı, bütün görenler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ikiniz tıpatıp, derler, benzersiniz birbirinize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doğruyu söyledin sen de, bastın üstüne tam.”</p>
</td>
<th><p>385</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, kocakarı Eurykleia da gitti çabucak</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>içinde ayak yıkanan pırıl pırıl bir leğen getirdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>leğene bolca soğuk su döktü, sonra kattı sıcak su,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus o ara gitmiş ocaktan uzak bir yere oturmuştu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve birden çevirmişti sırtını ışığa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü bir korku düşmüştü yüreğine apansız,</p>
</td>
<th><p>390</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya ayağını ellerken, yarasını görüp anlarsa her şeyi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nitekim yaklaşınca kadın yıkamak için ayağını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat tanıdı yarasını efendisinin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vaktiyle bir yabandomuzu ak dişleriyle açmıştı o yarayı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Autolykos ve oğullarıyla birlikte Parnesos’a gittiğinde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Anasının soylu babasıydı Autolykos,</p>
</td>
<th><p>395</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hırsızlıkta ve yalan yere yeminde üstüne yoktu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hermeias Tanrı’nın kendisi vermişti bu yetiyi ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaktığı kuzu ve oğlak butlarından hoşlanmıştı çok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hep yoldaş olurdu ona bu yüzden, isterdi iyiliğini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Autolykos gelmişti bir gün semiz topraklarına İthake’nin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>torununu görmeye, kızının yeni doğurduğu,</p>
</td>
<th><p>400</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eurykleia da yemekten sonra uzatıp çocuğu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun kucağına vermiş ve diller döküp demişti ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sen bir ad bul koy sevgili kızının çocuğuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu yavruyu sen dört gözle bekledindi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Autolykos şöyle karşılık vermiş, demişti ki:</p>
</td>
<th><p>405</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Diyeyim o adı size, damadım ve kızım benim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erkeklerden ve kadınlardan çok kötülük gördüm gelirken buraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çektim bereketli toprak üstünde çok çileler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu yüzden Odysseus adını taktım bu çocuğa, yani Çileli.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ana evine gelsin delikanlı olunca bu çocuk,</p>
</td>
<th><p>410</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Parnesos’a, benim mallarımın olduğu konağa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>armağanlar vereyim ve sevindirip geri göndereyim onu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte bu parlak armağanlar için gittiydi Odysseus,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Autolykos ve Autolykos’un oğulları onu orada</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kollarını açıp karşıladılardı bal gibi sözlerle,</p>
</td>
<th><p>415</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anasının anası Amphithee kucakladıydı Odysseus’u</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve öptüydü başından ve iki güzel gözünden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Autolykos da şanlı oğullarına buyurduydu yemek hazırlamalarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar da dinlediydiler babalarının sözünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat bir boğa getirmişlerdi, beş yaşında,</p>
</td>
<th><p>420</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>derisini yüzüp, hazırlayıp, doğramışlardı hepsini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra parça parça edip dağıtmışlardı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve güzelce kızartıp ve pay edip dağıtmışlardı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şölen yaptıydılar bütün gün, güneş batıncaya dek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yakınmadıydı hiçbir gönül eşit paylardan.</p>
</td>
<th><p>425</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ve güneş batıp, karanlık kaplayınca ortalığı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yatmaya gittiydiler, armağanını almaya uykunun.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Görünür görünmez erken doğan gül parmaklı Şafak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ava çıktılardı köpekleriyle Autolykos’un oğulları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal Odysseus da gittiydi onlarla birlikte,</p>
</td>
<th><p>430</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıktıydılar ormanlarla kaplı dik yamaçlarını Parneos Dağı’nın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>az sonra da vardıydılar rüzgârlı yarlarına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Derinden akan Okeanos’un durgun sularına çıkıp</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başladıydı tarlalara vurmaya güneş ışınları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o sıra avcılar bir dereye varmışlardı,</p>
</td>
<th><p>435</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>önde köpekler gidiyordu izleri koklaya koklaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Autolykos’un oğulları da arkasından gidiyordu köpeklerin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlarla birlikte de tanrısal Odysseus yürüyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>köpeklerin yanı başında, uzun gölgeli kargısını sallayarak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orada, sık bir çalılığın içinde</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kocaman bir yabandomuzu yatıyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yellerin nemli gücü varıyordu oraya,</p>
</td>
<th><p>440</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne parlayan güneş geçirebiliyordu ışınlarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oraya bir damlası bile sızamazdı yağmurun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öylesine sıktı bu orman bir boydan bir boya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yığılmıştı yerde üst üste bir sürü de yaprak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İnsanların ve köpeklerin ayak sesleri sarmıştı hayvanı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sesler gelince kulağına, fırladıydı dışarı, dikildiydi karşılarına,</p>
</td>
<th><p>445</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kılları diken dikendi, ateş fışkırıyordu gözlerinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus atıldıydı herkesten önce üstüne onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iri elleriyle kaldırmıştı uzun kargısını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanıp tutuşuyordu hayvanı öldüresiye vurmak için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ondan önce davrandıydı yabandomuzu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yandan saldırıp, atıldıydı dizinin üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve azı dişleriyle koca bir parça et kopardıydı,</p>
</td>
<th><p>450</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dişler yiğidin kemiğine değmemişti neyse ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>davrandıydı Odysseus, vurduydu canavarı sağ omzundan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geçtiydi kargının parlak ucu bir yandan öbür yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>canavar homurtuyla düşüp tozların içine, uçtuydu canı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Autolykos’un sevgili oğulları hemen üşüşmüşlerdi,</p>
</td>
<th><p>455</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarmışlardı çevresini kusursuz, tanrıya denk Odysseus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve başlamışlardı yarasını ustalıkla tımar edip sarmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir büyü okuyup ossaat durdurmuşlardı kara kanı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sonra çarçabuk dönmüştülerdi babalarının evine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Autolykos ve oğulları yarasını iyileştirmişlerdi yiğidin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra çok parlak armağanlar vermişlerdi kendisine,</p>
</td>
<th><p>460</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve uğurlamışlardı sevgili baba toprağına, İthake’ye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>babası ve ulu anası sevinçle karşıladıydılar onu orada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sorup araştırdılar her şeyi, yarasını, başına geleni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da anlattıydı onlara nasıl yaralandığını, uzun uzun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yabandomuzunun ak dişleriyle, Parnesos Dağı’nda,</p>
</td>
<th><p>465</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Autolykos’un oğullarıyla birlikte avlanmaya gittiği gün.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Bacağı ellerinin içine alınca ihtiyar kadın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şöyle bir dokundu ve hemen tanıdı yarayı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koyuverdi ayağı, düştü ayak leğenin içine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tunç çınladı, leğen yana devrildi, sular saçıldı.</p>
</td>
<th><p>470</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir anda sevinç ve acı kapladı kocakarının gönlünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözleri doldu ve tam bağıracakken boğuldu sesi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yakaladı Odysseus’un çenesini ve ona şöyle dedi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Odysseus’sun sen, Odysseus, sevgili yavrum benim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl da tanıyamamışım demin ben seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>önümdeymiş benim efendim, tekmil elimdeymiş meğer.”</p>
</td>
<th><p>475</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi ve çevirdi gözlerini Penelopeia’dan yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söylemek istedi sevgili kocasının orada olduğunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama karşılaşmadı gözleri, Penelopeia da sezmedi hiçbir şey,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene başka yana çevirmişti onun gözlerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da sağ eliyle boğazına yapışıp yakaladı nineyi,</p>
</td>
<th><p>480</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öbür eliyle de kendine çekti onu, seslendi ve dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Öldürtmek mi istersin yoksa beni sen, nine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>büyütmedin miydi sen kendi memende beni?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Acı çektim yirmi yıl, sonunda baba toprağına geldim işte!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Madem anladın, madem senin gönlüne bunu bir tanrı kodu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kıs sesini, duymasın evin içinde bunu hiç kimse.</p>
</td>
<th><p>485</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bak sana diyeyim, bu dediğim de gerçek olacak hani:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrı alt ederse benim elimle bütün talipleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>evin içindeki tekmil öbür kadınları öldüreceğim zaman</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin beni emzirdiğine falan hiç bakmam.”</p>
</td>
<th><p>490</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ona karşı sevgili sütninesi Eurykleia dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne biçim söz çıktı, yavrucuğum, dişlerinin arasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilirsin nasıl bağlıdır sana gönlüm, nasıl sağlam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>olacağım taş gibi, demir gibi katı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama bir şey diyeyim sana, iyice koy aklına bunu:</p>
</td>
<th><p>495</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O herifleri alt ederse bir tanrı senin elinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sayacağım konaktaki kadınları sana bir bir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sana saygısızlık edenleri ve sana sadık kalanları.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus ona karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne diye bunları sen söyleyesin, nineciğim,</p>
</td>
<th><p>500</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onları ben tanırım, bir bir görürüm ben kendim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen yalnız ağzını tut, bırak ötesini tanrılara.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, kocakarı da çıktı dışarı su almaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü önce getirdiği suyun hepsi dökülmüştü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ninesi onu yıkayıp uvduktan sonra iyice yağlarla,</p>
</td>
<th><p>505</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ateşin yanına çekti ısınmak için Odysseus koltuğunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yara izini de çaputlarıyla örttü iyicene.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ve gene başladı söze uslu akıllı Penelopeia, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sana bir sorum daha var, bir tek, konuğum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü insanın yatmaktan hoşlandığı saat geldi,</p>
</td>
<th><p>510</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tasalı da olsa, bırakmak ister kendini insan tatlı uykuya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama bana sınırsız bir yas vermiştir tanrı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gündüzleri neyse, avunurum ağlaya sızlaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işime dalar, gözlerim evin içinde hizmetçileri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama gece gelip, varınca uykuya herkes,</p>
</td>
<th><p>515</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaygılarla dolar, sıkışır yatağımda yüreğim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>keskin acılar saplanır içime, ağlatır beni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Papadereos’un kızı, yeşillik bülbülü nasıl</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeni yaz geldi mi şakırsa güzel güzel</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağaçların yapraklanan dallarına kona kona,</p>
</td>
<th><p>520</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl çağlarsa çok yankılı sesi, döküle döküle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yavrusuna dövünür, İtylos’a, Kral Zethos’un oğluna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir vakitler çıldırmış ve kendi eliyle öldürmüştü hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim de öyle, çalkanır durur yüreğim bir o yana bir bu yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşünür dururum, oğlumun yanında kalayım mı, derim,</p>
</td>
<th><p>525</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göz kulak olayım mı mallarıma, hizmetçilere, yüksek çatılı konağa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saygı göstereyim mi kocamın yatağına, halkımın sesine?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yoksa, derim, Akhaların en üstün gelenine mi varayım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu konakta bana talip olup en çok ağırlık verene?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ufacık bir çocukken benim oğlum, aklı ermezken</p>
</td>
<th><p>530</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yakışık almazdı kocamın evini bırakıp da evlenmem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama şimdi büyüdü, ulaştı delikanlılık çağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>artık o kendisi ister çıkıp gitmemi bu evden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akhaların yiyip tükettiği mallarına yanar içi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi, gördüğüm düşü anlatayım da, yorumla bana:</p>
</td>
<th><p>535</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yirmi kazım var, sudan çıkmış, avluda tane yerler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben de durmuş seyrederim onları keyifli keyifli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>derken dağdan eğri gagalı kocaman bir kartal iner,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil kazlarımın boynunu kırar, öldürür hepsini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölü kazlar serilir avluda, kartal havalanır tanrısal gökyüzüne.</p>
</td>
<th><p>540</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ağlar dövünürüm düşümde ben, iki gözüm iki çeşme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel belikli Akha kadınları çevremi sarmışlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağlarım acı acı, kartal kazlarımı öldürdü diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir de bakanın, kartal gelmiş gene, konmuş konağın çatısına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seslenir bana insan sesiyle, şöyle avutur beni:</p>
</td>
<th><p>545</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Korkma, çok ünlü İkarios’un kızı, düş değil bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hayırlı bir işarettir bu sana ve gerçekleşecek;</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kazlar senin talipler, kanatlı kartal da ben,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>demin gittim ve şimdi kocan oldum geldim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korkunç bir ölüm hazırlayacağım tekmil taliplere.-</p>
</td>
<th><p>550</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O böyle konuştu, ben de uyandım bal gibi düşümden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kazlara bir bakayım dedim, çıktım konaktan dışarı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsi yalağın başında baktım, eskisi gibi tane yerler.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi ona çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Madem Odysseus’un kendisi söyledi bunu sana,</p>
</td>
<th><p>555</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elden gelmez, ey kadın, başka türlü yormak bu düşü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taliplerin hepsi için ölüm görünür burada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbiri kurtulamayacak ölümden ve kaderden.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Şöyle karşılık verdi ona uslu akıllı Penelopeia, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Boş görüntüdür düşler, konuğum ve yorumu zor,</p>
</td>
<th><p>560</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstelik insanların yorduğu gibi de çıkmaz çoğu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Özsüz ve güçsüz düşler bizlere iki kapıdan gelir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapının biri boynuzdandır, biri fildişinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boştur fildişi kapıdan sızıp gelen düşler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>laf kalabalığı gibi ufalanıp uçarlar havada,</p>
</td>
<th><p>565</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>cilalı boynuz kapısından gelenlerse aldatmazlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşü gören ölümlü kimse, bildirirler ona gerçeği.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sanmam benim bu korkunç düşüm o kapıdan gelsin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok büyük bir mutluluk olurdu bu oğlumla benim için.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir sözüm daha var sana, iyicene aklına koy:</p>
</td>
<th><p>570</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nerdeyse gelip çatacak o uğursuz Şafak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’un evinden alıp götürecek beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yarışma düzenleyeceğim, hani şu baltayla yapılan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hani Odysseus, gemi kaburgası gibi dizerdi on ikisini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra uzağa gider, geçirirdi okunu hepsinin arasından,</p>
</td>
<th><p>575</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte o yarışmaya sokacağım talipleri az sonra.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İçlerinden hangisi kolaycacık gerebilir de yayını</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>okunu geçirirse on iki balta arasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gideceğim arkasından onun, ayrılacağım bu konaktan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kızoğlankız geldiğim, zenginlik dolu bu evden,</p>
</td>
<th><p>580</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama hiç çıkarmayacağım aklımdan, düşümde bile anacığım bu evi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karşılık verdi ona çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ey Laertesoğlu Odysseus’un saygıdeğer karısı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi düzenle konağında bu yarışmayı, ama gecikme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu adamlar cilalı yayı ellerine alıp germeden kirişi,</p>
</td>
<th><p>585</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve oku baltalar arasından geçirmeye vakit bulmadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de bakacaksın çok akıllı Odysseus çıkagelmiş buraya.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ona karşılık verdi uslu akıllı Penelopeia, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Gitmeseydin bu odadan, ey yabancı, hep otursaydın burada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>büyüleseydin sözlerinle beni, uyku akmazdı gözkapaklarımın üstüne.</p>
</td>
<th><p>590</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama uykusuz da kalamaz bütün gece insanlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koydular ölümsüz tanrılar bunu töre diye</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bereketli topraklar üstünde yaşayan bütün ölümlüler için.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben de çıkıp yukarı uzanayım odamda yatağıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’un o uğursuz İlyon’u görmeye gittiği günden bu yana,</p>
</td>
<th><p>595</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o yatak benim nice hıçkırığımı duymuş, gözyaşlarımla ıslanmıştı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben orda yatayım bari, sen de yat bu odada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ister yerde yat, istersen bir yatak sersinler sana da.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi ve çıktı yukardaki aydınlık katına,</p>
</td>
<th><p>600</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalnız değildi, hizmetçiler de onunla birlikte çıktılar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çıkınca üst katta odasına hizmetçileriyle birlikte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koyuldu gene ağlamaya sevgili kocası için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gök gözlü dökünceye dek gözkapaklarına tatlı uykuyu.</p>
</td>
<th>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>