<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Sekizinci Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>Sekizinci Bölüm</i></h3>

  <p class="title">ODYSSEUS’UN ONURUNA ŞENLİK</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">Erken doğan gül parmaklı Şafak görününce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos, o kutsal yiğit, kalktı yatağından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kentleri yıkan tanrısal Odysseus da kalktı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos, o kutsal yiğit, yol gösterdi herkese,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gittiler Phaiakların pazar alanına doğru,</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemilerin yanı başındaydı bu alan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oturdular orda cilalı taşların üstüne yan yana.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kentte dolaşıyordu Pallas Athene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benzetmişti kendini üstün akıllı Alkinoos’un bir habercisine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kuruyordu kafasında ulu yürekli Odysseus’un dönüşünü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şöyle konuşuyordu her yiğidin yanında durup:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Haydi, Phaiakların önderleri, danışmanları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gidin pazaryerine, görün yabancıyı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeni geldi o, aşarak denizleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geldi üstün akıllı Alkinoos’un evine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>görmeyin, boy bos tanrılar gibi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, meraklandırdı herkesin yüreğini.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pazar alanında oturacak yerler ossaat doldu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Laertes’in yiğit oğluna dikilmişti bütün gözler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene tanrısal bir güzellik dökmüştü</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başından ve omuzlarından aşağıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu daha boylu göstermişti, daha iri,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>istiyordu hoşlarına gitsin tekmil Phaiakların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saygı duysunlar, ürksünler gücünden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiakların düzenleyeceği yarışmalarda o</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>istiyordu çokluk Odysseus başarı kazansın.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böylece gelince hepsi bir araya</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos söz aldı, onlara dedi ki:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Phaiakların önderleri, danışmanları, dinleyin beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göğsümde yüreğimin buyurduğunu diyeyim size:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu konuğum, bilmiyorum kimdir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dolaşmış durmuş, sonra varmış evime,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ister batı illerinden olsun, ister doğu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dönmek diler baba toprağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalvarır sağlayalım diye dönüşünü.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Her vakit yaptığımız gibi yapalım biz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağlayalım çabucak dönüşünü onun.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne o, ne de evime gelen başka insan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yakınamaz uzun zaman burada kaldığından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yakınamaz dönemediğinden yurduna.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydin, indirelim kara bir gemimizi tanrısal denize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>olsun gemimizin bu ilk seferi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>delikanlı seçelim halkın içinden elli iki tane,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>olsun yiğit bildiğimiz, denizcilikte sınanmış kişilerden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gidip ıskarmozlara bağlasınlar küreklerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra gelsinler, bir şölen hazırlasınlar sarayımda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben yedirip içireceğim herkesi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Delikanlılara duyuralım bu dediklerimi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>değnek taşıyan krallar, siz de, buyurun sarayıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelin, birlikte ağırlayalım konuğumuzu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Olmaz, demesin buna hiç kimse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çağıralım tanrısal ozan Demodokos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrı vergisidir ona ezgi söylemek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>büyüler dinleyenleri ne söylese.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi o ve yola koyuldu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>değnek taşıyanlar yürüyordu ardından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haberci de gitti tanrısal ozanı almaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Delikanlı seçildi elli iki tane,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gittiler onlar da, buyurulduğu gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hasat vermeyen denizin kıyısına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oraya varıp binince gemiye,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ilkin indirdiler kara tekneyi derin suya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra direği dikip yelkenleri taktılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bağladılar kürekleri kösele ıskarmozlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her şeyi gereğince yapıp gerdiler ak yelkenleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>götürüp demirlediler gemiyi koyun üst yanına, derine.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yollandılar üstün akıllı Alkinoos’un büyük sarayına doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>avlular, odalar, sofalar, her yer dopdoluydu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gençler ve yaşlılar toplanmıştı, çok kalabalıktılar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aralarında Alkinoos kurban etti on iki koyun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sekiz ak dişli domuz kurban etti</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve paytak paytak yürüyen iki öküz,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>derileri soyuldu, kondu etler kızartılmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir şölen hazırlanıyordu güzel mi güzel.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haberci de geldi, değerli ozan vardı yanında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mousa çok severdi bu ozanı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ona hem iyi şey vermişti, hem kötü şey:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gözlerinden yoksun etmişti onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama tatlı ezgiyi bağışlamıştı ona.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pontonoos bir koltuk uzattı, altın çivili,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dayadı koltuğu halkın ortasında koca bir direğe,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>astı ince ve keskin sesli sazını</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tam başının üstünde bir çengele,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haberci de gösterdi elini uzatıp nasıl alacağını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel bir masa çekti önüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ekmek sepetiyle şarap sağrağı vardı üstünde masanın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>canı istediği vakit yiyip içecekti.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hepsi önlerindeki yiyeceklere uzattılar ellerini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Yiyip içildikten sonra doyasıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mousa, haydi dedi ozana, ünlü yiğitleri an,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>beğen beğendiğini ünleri göklere çıkmış destanlar arasından.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’la Akhilleus’un kavgasını söyledi o da,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıların parlak şöleninde bir vakitler nasıl kavga etmişlerdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağır sözlerle çıkışmışlardı o zaman birbirlerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Agamemnon da sevinmişti yüreğinde, insanların önderi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akhaların en yiğitleri birbirlerine düştüler diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Daha önceden Apollon’un bir sözcüsü söylemişti ona bunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tapınağın taş avlusuna ayak bastığı gün</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dinlemek için tanrısal Pytho’da tanrı sözünü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Büyük Zeus’un buyruğuyla o zaman başladıydı dönmeye</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troyalılarla Danaolar için yıkım çemberi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok ünlü ozan bu destanları anlatıyordu işte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da o sıra güçlü elleriyle kaldırıp harmanisini</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başının üstüne çekmiş, örtmüştü güzel yüzünü,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>utanıyordu Phaiaklardan, görmesinler istiyordu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kirpikleri arasından akan gözyaşını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal ozan ara verdikçe ezgilerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözlerini silip çıkarıyordu başını harmaniden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve alıp iki kulplu sağrağı, sunu saçıyordu tanrılara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiakların ileri gelenleri de, haydi diyorlardı ozana, söyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başlayınca ozan söylemeye ve halk dinlemeye,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus gene örtüp başını ağlıyordu hıçkıra hıçkıra.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Herkesten saklayabildi gözyaşlarını böylece,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama bir tek Alkinoos fark etti ve gördü onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanı başında duruyor, inlediğini duyuyordu ağır ağır,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat usta kürekçi Phaiaklara seslendi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Dinleyin, Phaiakların danışmanları, önderleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eşit şölenden pay aldık doyasıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>parlak şölene yaraşan çalgıdan hoş ettik gönlümüzü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gidelim yarışmalarda kendimizi deneyelim şimdi,</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuğumuz, isterim yurduna döndüğünde</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlatsın dostlarına üstün olduğumuzu oyunlarda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlatsın ne üstün olduğumuzu yumruk dövüşünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güreşte, atlamada, koşuda ne üstün olduğumuzu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, yola koyuldu, ötekiler gittiler ardından.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haberci gene astı ince ve keskin sesli sazı çengele,</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tutup elinden Demodokos’u çıkardı saraydan dışarı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öbür Phaiak ileri gelenleriyle tuttu aynı yolu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsi gidiyorlardı oyunları seyretmeye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gene indiler pazar alanına, büyük bir kalabalıkla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>akın ediyordu pazara binlerce insan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aralarında soylu gençler de vardı bir sürü:</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akroneos, Okyalos, Elatreus vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nauteus, Prymneus, Ankhialos, Eretmeus vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ponteus vardı, Proreus vardı, Thoon vardı, Anabesineos vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve Amphialos vardı, Tektonoğlu Polyneos’un oğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de Euryalos, adam öldüren Ares’in dengi,</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra Naubolides vardı, kusursuz Laodamas’la birlikte</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boy bos ve güzellikte tekmil Phaiakları aşardı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yarışanlar kusursuz Alkinoos’un üç oğluydu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Laodamas, Halios ve tanrıya denk Klytoneos.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunlar koşuda yarıştılar ilkin:</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dikildiler sınır taşının önüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra hep birden hızla ovada</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uçtular katarak tozu dumana.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kusursuz Klytoneos’tu en üstün koşucu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nadasta katır çifti bir çırpıda ne yol alırsa</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o kadar ilerdeydi öbürlerinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o kadar arkada kalmıştı öbürleri.</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra yarıştılar güçlü güreşte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Euryalos yendi en usta güreşçileri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atlamada Amphialos üstün geldi hepsinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>disk atmada Elatreus geçti hepsini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yumruk güreşindeyse birinci geldi</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Laodamas, Alkinoos’un yiğit oğlu.</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir güzel keyiflenmişti herkes bu oyunlarla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Laodamas, Alkinoos’un oğlu, seslendi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Hadi, arkadaşlar, soralım konuğumuza,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bildiği, usta olduğu bir oyun var mı?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bakın şu butlara, şu baldırlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>omuzlarından sarkan şu iki koluna,</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu güçlü ensesine, şu geniş göğsüne!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiçbir şey yitirmemiş gençliğinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama bunca çektiği acılar hırpalamış onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne kadar güçlü olursa olsun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yere sermek için bir adamı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoktur denizden daha belalısı.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Euryalos da ona karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Çok yerinde söyledin, Laodamas, çok yerinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>git çağır onu kendin ve gereken sözü söyle.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu sözleri duyar duymaz Alkinoos’un yiğit oğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hemen kalktı ve alanı aşıp gitti seslendi Odysseus’a:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Çık sen de alana, konuk babamız, katıl yarışmalara,</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hangi oyunda idmanlıysan onda yarış,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oyunda ustasın herhal, görünüşe bakılırsa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir adam için, yaşadıkça, en büyük ün</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elleri ayaklarıyla kazandığı başarıdır yarışmada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi dene kendini sen de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>at bütün kaygılarını yüreğinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemi denize indirilmiş, arkadaşların da hazır işte,</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzak değil artık senin yola çıkma günün.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus ona karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Neler buyurursun böyle, Laodamas, alaylı alaylı?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hal mi kaldı bende oyunu düşünecek?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neler çektim bir bilsen, buraya gelene dek!</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şimdi şuracıkta, sizin aranızda, aklım fikrim sılada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kralınızdan da bunu diliyorum, halkınızdan da.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Euryalos, yüzüne karşı yerdi onu, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Oyunlara yatkın değil senin elin, besbelli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunca oyunun hiçbirinden haberin yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erkek adamların oynadığı bunca oyunun hiçbirinden.</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok kürekli bir gemiyle sık sık gitmiş gelmişsen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alışveriş peşindeki gemicilerin başındaydın demek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aklın fikrin yüklediğin mallardaydı herhal,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yolcuların vereceği paradaydı ve bol kazançta.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yoksa senin güreşçiye benzer neren var ki? ..”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus tepeden tırnağa süzdü onu, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Duymuyorsun ağzından çıkanı, delikanlı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin aklın bir karış havada.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrılar vermez insana bütün güzel, iyi şeyleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boy bos ve akıl ve söz ustalığı toplanmaz bir adamda.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrı kimine güzellik vermemiştir ama</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakarsın bir konuşur, bütün gözler ona döner,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölçülü sözleriyle sevdirir kendini halka,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakarlar ona her geçtiği yerde tanrı gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kimi de güzellikten yana tanrılara benzer ama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir konuşması vardır, berbat mı berbat.</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen de öylesin işte, bir tanrı gibi güzel,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>akıldan yanaysa, fukara mı fukara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu hiç yakışık almaz sözlerinle sen</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>allak bullak ettin göğsümde yüreğimi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa hiç de acemisi değilim oyunların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en başında gelirdim oyuncuların ben eskiden,</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gençliğime ve ellerime güvenirdim o günler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdiyse mutsuzluğa, acılara gömülmüşüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>neler çekmişim neler, savaşırken yiğitlerle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>zorlu dalgalarla boğuşurken neler çekmişim neler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama gene, bütün çilelerim bir yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>deneyeceğim oyunlarınızı, çünkü bana meydan okudun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü ısırdın sözlerinle benim yüreğimi.”</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, atılıp bir disk aldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>harmanisini bile çıkarmamıştı sırtından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu disk çok daha enli, çok daha ağır, çok daha iriydi</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiakların birbirleriyle yarışırken kullandıklarından.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güçlü koluyla bir kez çevirdi onu, sonra fırlattı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taş vınladı ve oradakiler tüm yere eğdiler başlarını,</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tüm Phaiaklar, tüm usta gemiciler, tüm uzun kürekçiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>avuçtan hızla çıkan taş, yuvarlana yuvarlana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsinin nişanlarını geçti gitti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene durdurdu sonunda onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir adamın bedenine girmişti, seslendi, diller döktü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bir kör bile bulabilir, ey yabancı,</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elinin yordamıyla, diskin bıraktığı izi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öbür izlere karışmamış bak, hepsinden çok ilerde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>umutlu ol, güven bu başarma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir Phaiaklı ne buraya kadar atabilir, ne daha öteye.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, çok çekmiş tanrısal Odysseus da sevindi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir dost bulmuştu kendine bu yarışmada.</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Seslendi Phaiaklara daha açık yürekle:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Hadi bakalım, delikanlılar, ulaşın buraya bakalım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir ikincisini ya aynı yere ya daha uzağa atacağım birazdan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Başka hangi oyunları çekiyorsa gönlünüz denerim onları da,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsine varım: Güreşe de, yumruk yarışına da, koşuya da.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok oldunuz artık, kabarttınız saframı,</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaçınmam hiçbir Phaiak’la dövüşmekten,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama sakın Laodamas çıkmasın karşıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>evinde konukladı beni o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl savaşır insan dostuyla?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir adam, yabancı bir ülkede, bir yarışmada,</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>meydan okursa kendisini konuklayan adama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aşağılığın aşağılığı, bayağının bayağısıdır o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kaçınmam Laodamas’tan başka hiç kimseden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıksın karşıma kim isterse, denesin gücünü!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Erlerin oynadığı hiçbir oyunun acemisi değilim,</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok iyi bilirim güzel işlenmiş yayları kullanmayı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ilk atışta hemen vururum kimi istersem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arkadaşları istedikleri kadar oklarıyla korusunlar onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ok atmada bir Philoktetes geçerdi beni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biz Akhalar ok attığımız günler Troyalıların ilinde,</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ondan başka herkesi geçmekle övünürüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ekmek yiyen bütün ölümlülerden üstünüm ben bu yeryüzünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama eski zaman yiğitleriyle boy ölçüşemem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne Herakles’le, ne de Oikhalieli Eurytos’la,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar tanrılarla boy ölçüşürlerdi ok atmada.</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Büyük Eurytos da ihtiyarlıktan ölmedi sarayında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ok atmada tanrıya meydan okudu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Apollon da öfkelendi, öldürdü onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kargıyı da çok uzaklara atarım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başkası oku atamaz o kadar uzağa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama korkarım koşuda baş edemem sizinle,</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok acı çektim denizlerde ben, çok acı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunca dalga ezdi beni, bende güç komadı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tutmaz oldu dizlerim bu yüzden.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Odysseus böyle konuştu, herkes dondu kaldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir Alkinoos karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bu sözlerin hoşumuza gitti gitmesine, konuğum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göstermek istersin içinde kalan erdemi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sana meydan okudu diye kızdın sen buna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aklı başında olup konuşmasını bileydi o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu kadar leke sürmezdi senin erdemine.</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama şu diyeceğimi kafana koy iyicene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarayında başka yiğitlere de söyle istersen</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çoluğunun çocuğunun yanında şölen yaptığın zaman,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlara bizim erdemimizi söyle, anlat onlara bizi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atalarımızdan bu yana Zeus bize neler bağışladı durdu.</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güreşte ya da yumrukta bir üstünlüğümüz yok bizim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama çok tez koşarız, çok iyi denizciyizdir.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şölenlere bayılırız oldum olası,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>temizpak rubalardan, sıcacık hamamlardan, sevişmekten.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi, Phaiakların en usta oyuncuları,</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oynayın da anlatsın dostlarına bu konuğumuz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yurduna döndüğünde anlatsın ne kadar üstünüz herkesten</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemicilikte, koşuda, oyunda, ezgide.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gidin, alın biriniz Demodokos’un ince sesli sazını.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bizim sarayda kaldı o, haydi çabuk!”</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Tanrıya denk Alkinoos böyle dedi, haberci de kalktı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oyuk karınlı sazı getirmeye gitti kralın evinden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Halk arasından dokuz hakem seçilmişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunlar kalkıp her şeyi eksiksiz hazır ettiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzelce düzeltip genişlettiler oyun alanını.</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haberci de geldi, verdi sazı Demodokos’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ozan sazını alıp geçti ortaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>horada usta gencecik delikanlılar dizildiler çevresine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başladılar tanrısal toprağa ayaklarıyla vurmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakakaldı Odysseus, şaştı gönlünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ışıl ışıl dönen ayaklarına delikanlıların.</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Demodokos, elinde sazı, güzel bir ezgiye koyuldu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ares’le güzel belikli Aphrodite’nin sevgileri üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunlar Hephaistos’un evinde bir gün nasıl gizlice sevişmişlerdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ares bol armağanlar vermişti nasıl,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve nasıl kirletmişti yatağını Kral Hephaistos’un.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güneş de ossaat yetiştirmişti ona bunu,</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>birleştiklerini onların bir oydu gören,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu acı haberi duyar duymaz Hephaistos</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yürüdü gitti demir ocağına doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok kötü şeyler kuruyordu kafasında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koca bir örs yerleştirdi orada kütüğe,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir ağ ördü kırılmaz ve çözülmez zincirden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kıskıvrak kapatacaktı içine iki sevgiliyi.</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bitirince bu tuzağı Ares’e köpüre köpüre,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitti güzelim yatağının bulunduğu odasına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>demirleri yatağın ayaklarına çepeçevre doladı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir sürü zincir yaydı üstüne, dam yaptı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunlar örümcek ağı gibi inceciktiler,</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç kimse göremezdi onları, mutlu tanrılar bile,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öylesine bir düzen kurmuştu Hephaistos, kurnazca.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yatağın çevresine sarınca tekmil ağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Lemnos’un güzel yapılı kentine gitti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en çok sevdiği insanlardı yeryüzünde Lemnos halkı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama altın dizginli Ares kör değildi ki,</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ünlü sanatçı Hephaistos’un gittiğini pusuda görmüştü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu çok ünlü tanrının evine koştu ossaat,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel çelenkli Aphrodite’ye yanıyordu ölesiye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aphrodite, babası yaygın güçlü Kronosoğlu’nun yanından</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeni gelmiş, tam oturacakken,</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>girdi yanına Ares, aldı elini, konuştu, diller döktü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Yatalım sevgilim gel, sevişelim doyasıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hephaistos burada yok, yola çıktı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Lemnos’a gidiyor, kaba konuşan Sintililere.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, yatmayı Tanrıça’nın da içi çekti,</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama uzanır uzanmaz yatağa, sardı onları</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok akıllı Hephaistos’un ustaca yaptığı demir ağ.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne kollarını kımıldatabiliyorlardı şimdi, ne bacaklarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaçıp kurtulmanın artık hiç yolu yoktu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Derken çok ünlü topal geldi yanlarına,</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Lemnos toprağına varmadan geri dönmüştü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güneş haber vermişti olanı biteni ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da döndü evine ossaat, yüreğinde acılarla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Durdu kapının önünde, öfkeden kudurmuş gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bağırdı avaz avaz, bütün tanrılar duydu onu:</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Zeus Baba ve hep var olan öbür mutlu tanrılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelin, şu gülünç, bayağı işlere bir bakın!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’un kızı Aphrodite hor gördü beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>topalım diye hor gördü, sevdi Ares’i,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sevdi onu, yakışıklı, çevik ayaklı diye,</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kabahat bende değil, sakat doğmuşsam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kabahat anamda babamda, beni dünyaya getirmeselerdi!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bakın şunlara, nasıl yatmış sevişirler benim yatağımda!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunu gören nasıl çıkmaz çileden, nasıl!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sanmam burada yatmak istesinler bundan böyle,</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kadar severlerse sevsinler birbirlerini</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>artık istemezler uyumak burada yan yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama zincirlerle kurduğum kapan tutacak onları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tutacak, kızın babası geri verene dek</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim ağırlığı, sunduğum armağanları tekmil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun kızı güzelliğine güzel, ama namuslu değil-</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi, toplandı tanrılar tunç evin önünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeri sarsan Poseidon da geldi, koşucu Hermeias da,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ok atan Kral Apollon da geldi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama bütün dişi tanrıçalar utandı, evde kaldı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İnsanlara varlık bağışlayan tanrılar durdular avluda,</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve gördüler marifetlerini çok akıllı Hephaistos’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dinmez bir kahkaha yükseldi mutlu tanrılar arasında.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hepsi şöyle diyorlardı sokulup birbirlerine:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Kötü işten hiçbir zaman hayır bekleme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yetişir hızlı koşana ağır giden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bizim Hephaistos ağır gitti, ama</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baksana sonunda yakaladı Ares’i,</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en hızlısını Olympos’ta oturan tanrıların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hephaistos topal, ama çok becerikli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu gizli çiftleşmenin bedelini ödetecek ona.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle söyleyip dururken onlar birbirlerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kral Apollon, Zeus’un oğlu, seslendi Hermeias’a:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Hermeias, Zeus’un oğlu, kılavuz tanrı, varlık bağışlayan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>istemez miydin yatmak Aphrodite’yle bir yatakta,</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>zorlu zincirler altında da olsa, böyle ezile ezile?-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argos’u öldüren Kılavuz Tanrı da dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Nerde o günler, Kral Apollon, hedefi vuran, nerde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vurulsam razıydım üç kat ağır zincirlere!</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tekmil tanrılar, tanrıçalar gelseydiniz görmeye beni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altın Aphrodite’nin koynunda yatmış uyurken!-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, gene bir kahkaha yükseldi ölümsüz tanrılar arasında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama Poseidon gülmüyor, kurtarsın diye Ares’i</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalvarıyordu boyuna ünlü eserler yapan Hephaistos’a,</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seslenip kanatlı sözler söylüyordu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Haydi çöz zincirleri, sözüm söz işte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben yapacağım tanrılar arasında ne dersen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben ödeyeceğim bütün haklarını senin.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok ünlü topal da şöyle dedi ona:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Bana buyurmaya kalkma, Poseidon, yeri sarsan!</p>
</td>
<th><p>350</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kötü şeydir arka olmak kötü kişiye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>unutursa borcunu Ares kurtulunca zincirlerinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümsüz tanrılar arasında ben nasıl sorumlu tutarım seni?-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yeri sarsan Poseidon da ona şöyle dedi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Kurtulunca Ares bu zordan, Hephaistos,</p>
</td>
<th><p>355</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaçıp gitse bile, ben öderim borcunu.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok ünlü topal da şöyle karşılık verdi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Yakışık almaz yabana atmak senin sözünü!-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güçlü tanrı böyle dedi, ağı çözdü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar da kurtulur kurtulmaz ağır zincirler altından,</p>
</td>
<th><p>360</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uçup gittiler göz açıp kapayıncaya dek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ares yol aldı Trakya’ya doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gülümser Aphrodite de Kıbrıs’a gitti, Paphos’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kutsal bir koru, tüten sunaklar vardır ya, işte oraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Üç Güzeller yıkadılar orda onu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve ovdular ölümsüz tanrıların bedenini parlatan yağlarla,</p>
</td>
<th><p>365</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzelim rubalar giydirdiler, gözlere şenlik.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok ünlü ozan bunları söylüyordu işte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’un da bir hoş oluyordu yüreği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>usta gemici Phaiakların da yüreği bir hoş oluyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Derken Alkinoos buyurdu Halios’la Laodamas’a,</p>
</td>
<th><p>370</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi, dedi, oynayın şöyle karşılıklı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geçemezdi onları oyunda hiç kimse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar da güzelim bir top aldılar ellerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erguvan rengi bir toptu bu, usta Polybos’un yaptığı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>birisi topu attı bulutlu göklere doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eğilip arkaya vermişti kendini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öbürü de fırladı yerden havaya,</p>
</td>
<th><p>375</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve daha yere değmeden ayakları</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kolaycacık yakalayıverdi topu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böylece başardılar havada top oyununu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra başladılar bereketli toprak üstünde oynamaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hora teptiler karşı karşıya, hızlı hızlı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çevrelerini bir sürü delikanlı sarmış, el çırpıyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir cümbüştür gidiyordu, bir gürültü, bir kıyamet.</p>
</td>
<th><p>380</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O sıra tanrısal Odysseus seslendi Alkinoos’a, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Güçlü Alkinoos, bu koca halkın şam şerefi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>övünmüştün bana oyuncularının üstünlüğüyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kadar halkıymışsın, doğrusu şaştım kaldım.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Odysseus böyle dedi, Alkinoos, o kutsal güç, sevindi,</p>
</td>
<th><p>385</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat seslendi kürekleri seven Phaiaklara:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Phaiakların önderleri, danışmanları, dinleyin beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok akıllı bir adam görünür bana konuğumuz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi konukluk armağanları verelim ona töremizce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu halkın arasında siz on iki sivrilmiş kralsınız,</p>
</td>
<th><p>390</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepiniz başına buyruk, özgürsünüz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bense on üçüncü kralım içinizde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her biriniz iyi yıkanmış bir gömlek verin, bir de kaftan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve bir külçe sunun konuğumuza en değerli altından.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çabucak getirip yığalım armağanları şuraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alsın onları eline konuğumuz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>içi rahat, sevine sevine gitsin şölene.</p>
</td>
<th><p>395</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Euryalos da bir armağan versin ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de özür dilesin ondan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>az önce dedikleri yutulur şey değil.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Alkinoos böyle konuştu, hepsi alkışladı onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve her biri kendi habercisine buyurdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitsinler, armağanları getirsinler diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Euryalos da karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>400</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Güçlü Alkinoos, halkların şam şerefi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buyurduğun gibi, özür dileyeceğim konuktan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu kılıcı vereceğim ona, baştan başa tunçtan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kabzası gümüş, kını yeni oyulmuş fildişi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem de bir boydan bir boya fildişinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sanırım bilecektir onun değerini.”</p>
</td>
<th><p>405</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, gümüş kakmalı kılıcını verdi Odysseus’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seslendi ona, kanatlı sözlerle dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sağ olasın, konuk babamız, sağ olasın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yakışıksız bir söz söylendiyse, yeller alsın!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karını görmeni nasip etsin tanrılar sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yurduna dönmeni nasip etsin,</p>
</td>
<th><p>410</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dostlarından uzakta, besbelli, çok çektin!”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sen de sağ olasın, dostum, sen de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>mutluluk bağışlasın sana tanrılar!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir gün şu kılıcı aramayasın, dilerim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tatlı sözlerle bana verdiğin şu kılıcı.”</p>
</td>
<th><p>415</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, gümüş kakmalı kılıcı attı omzuna.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öbür değerli armağanlar da gün batarken geldi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>soylu haberciler Alkinoos’un evine götürdüler hepsini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu çok güzel armağanları orada</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kusursuz Alkinoos’un oğulları aldılar bir bir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra bir bir verdiler saygıdeğer analarına.</p>
</td>
<th><p>420</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos, kutsal güç, yolu gösterdi onlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar da içeri girip oturdular yüksek tahtlara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O zaman Arete’ye seslendi Alkinoos’un gücü, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Çok güzel bir sandık getirin buraya, kadınım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama olsun sandıkların en güzeli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen de iyi yıkanmış bir gömlekle bir kaftan koy içine.</p>
</td>
<th><p>425</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ateşe de bir kazan su koyup ısıtın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuk yıkansın, sonra gelsin görsün</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kusursuz Phaiakların getirdiği armağanları tekmil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha çok sevecek o zaman şöleni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ozanın ezgilerini daha çok sevecek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>En güzel içki kupamı vereceğim ben de ona,</p>
</td>
<th><p>430</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her zaman beni ansın diye vereceğim altın olanını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarayında sunu sunsun diye Zeus’a, öbür tanrılara.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Arete de buyurdu hizmetçilerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çabuk ateşe koyun, dedi, üç ayaklı büyük kazanı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar da koydular hamamın üç ayaklı kazanını ateşin üstüne,</p>
</td>
<th><p>435</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>suyla doldurdular kazanın içini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altına da odun koyup tutuşturdular.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ateş yaladıkça kazanın karnını, su başladı ısınmaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu ara Arete çok güzel bir sandık getirdi yatak odasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzelim armağanları koydu içine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiakların verdiği rubaları ve altınları koydu.</p>
</td>
<th><p>440</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kendi de koydu güzel bir kaftanla bir gömlek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve şu kanatlı sözleri söyledi ona seslenerek:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sen kapağına bak sandığın şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstüne sağlam bir düğüm bağla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelip karıştırmasın mallarını yolda biri</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen tatlı uykuya dalınca kara gemide.”</p>
</td>
<th><p>445</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok çekmiş tanrısal Odysseus duyar duymaz bunu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapattı sandığın kapağını, bağladı üstüne sağlam bir düğüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vaktiyle ulu Kirke’den öğrenmişti bu düğümün nasıl yapılacağını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hizmetçi kadın da ossaat geldi, hamama çağırdı onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus gidip soktu ayaklarını tekneye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gönlünü birdenbire bir hoş etti sıcacık su,</p>
</td>
<th><p>450</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakamamıştı nice zamandır kendine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel saçlı Kalypso’dan ayrılalı beri bakamamıştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa orada onun bedenine bakarlardı bir tanrı gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Hizmetçiler yıkayıp yağlarla ovduktan sonra onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel bir gömlekle bir kaftan attılar sırtına,</p>
</td>
<th><p>455</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıktı hamamdan, gitti şarap içen konuklara doğru.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sağlam yapılı kapının aralığından Nausikaa dikildi karşısına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göz göze geldi Odysseus’la, öylece ona baktı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra seslendi, kanatlı sözlerle dedi ki:</p>
</td>
<th><p>460</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sağ esen kal, konuğumuz, sağ esen kal,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baba toprağına döndüğünde unutma, an beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen ilkin bana borçlusun kurtuluşunu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ulu yürekli Alkinoos’un kızı, Nausikaa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus, Hera’nın uzaktan gürleyen kocası, eğer isterse,</p>
</td>
<th><p>465</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>döneceksem ben yurduma, göreceksem sıla günümü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tanrı gibi tapacağım sana orada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her vakit, sabahtan akşama dek, gün boyunca,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>can verdin bana sen, ey genç kız, can!”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, gitti Alkinoos’un yanındaki tahta oturdu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Etler parça parça edilip şaraplar karılıyordu ki</p>
</td>
<th><p>470</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haberci yaklaştı getirdi değerli ozanı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halkın saydığı ve sevdiği Demodokos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kocaman direğe dayayıp sırtını</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oturttu onu şölen yapanların ortasına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok akıllı Odysseus da seslendi o zaman haberciye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ak dişli bir domuzun sırtından bir parça kesmişti,</p>
</td>
<th><p>475</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>etin çoğu kemiğin üstünde kalmıştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pırıl pırıl yağlı bir parçaydı bu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Haberci, al götür, Demodokos’a ver şu eti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu dertli yürekten ona merhaba, yesin afiyetle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>azanlar saygı görürler ve değerli bilinirler</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu yeryüzünde yaşayan tekmil insanlar arasında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü Mousa öğretmiştir onlara ezgi söylemeyi,</p>
</td>
<th><p>480</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mousa çok sever azanlar soyunu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Odysseus böyle dedi, haberci aldı eti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>götürdü verdi yaman yiğit Demodokos’un eline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da aldı ve yürekten sevindi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Herkes önündeki yiyeceklere uzattı ellerini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yiyip içildikten sonra doyasıya,</p>
</td>
<th><p>485</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok akıllı Odysseus, Demodokos’a şöyle dedi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Daha çok sayarım, Demodokos, seni tekmil ölümlülerden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sanatını ya Mousa öğretti sana ya da Apollon.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne güzel söyledin Akhaların destanını, olduğu gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>neler yaptıklarını ne güzel söyledin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nelere katlandıklarını, neler çektiklerini.</p>
</td>
<th><p>490</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orda mıydın sen, başka birinden mi duydun yoksa?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi şimdi geç başka bir konuya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu tahta at olayını anlat şimdi bize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene’nin yardımıyla Epeios yapmıştı onu hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>getirmişti Akropolis’e dayamıştı tanrısal Odysseus da kurnazca.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlyon’u yıkacak adamlarla doluydu içi.</p>
</td>
<th><p>495</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Anlatabilirsen bunları, getirip bir biçimine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bundan böyle tekmil insanlara ben de diyeceğim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrı sevdi onu, tanrısal bir şiir bağışladı ona.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Odysseus böyle dedi, ozan da tanrıdan hız aldı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve kalkıp başladı şiirini okumaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ilkin sağlam bordalı gemilerden açtı.</p>
</td>
<th><p>500</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argoslular nasıl ateşe vermişlerdi barakalarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemilere nasıl binmişler, açılmışlardı denize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama önderler çok ünlü Odysseus’un çevresindeydiler</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atın karnında saklı, getirilmişlerdi pazar alanına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troyalılar kendileri çekmişti atı Akropolis’e,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>at öylece dikilmiş duruyordu alanda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troyalılarsa çevresine dizilmişlerdi atın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuşup tartışıyorlardı soluk almadan,</p>
</td>
<th><p>505</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üç yol vardı bir türlü karar veremedikleri:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ya insafsız tunçla bu oyuk karnı deşeceklerdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya kayaların ucuna dek çekip boşluğa atacaklardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da saklayacaklardı tanrılar için bir adak gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonunda bu üçüncü yol uygun göründü onlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü kaderlerinde yok olmak vardı,</p>
</td>
<th><p>510</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kocaman tahta atı o gün kente almışlardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argosluların önderleri saklanmıştı içine</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıkım ve ölüm getirmek için Troyalılara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akhaların kenti nasıl yıktıklarını söylüyordu ozan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atın oyuk karnından çıkıp yere indikten sonra nasıl</p>
</td>
<th><p>515</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her biri saldırıyordu kentin bir başka yerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus nasıl, tıpkı Ares gibi, Menelaos’la birlikte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>evine karşı yürüyordu Deiphobos’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl atılmıştı orda en korkunç bir savaşa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonunda ulu canlı Athene’nin yardımıyla nasıl yenmişti.</p>
</td>
<th><p>520</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok ünlü ozan bunları söylüyordu işte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’un da yiyordu içi içini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanaklarını ıslatıyordu kirpiklerinden sızan yaşlar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir kadın, kocasının üstüne yıkılmış, nasıl ağlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kentinin önünde halk için can vermiştir kocası,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yurdundan ve çocuklarından uzağa atmak için ölüm gününü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>görür kadın can çekiştiğini kocasının çırpına çırpına,</p>
</td>
<th><p>525</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>abanır üstüne, ağlar hüngür hüngür,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşman kargıları saplanacak arkadan ensesine, omuzlarına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürüklenecek köleliğe, çekecek onulmaz, ağır acılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu korkunç acıyla yanaklarını eder parça parça.</p>
</td>
<th><p>530</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte böyle ağlıyordu tanrısal Odysseus da,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kirpiklerinin altından döküyordu acı yaşlar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ama kimse görmüyordu onun gözyaşı döktüğünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir Alkinoos farkına varmış ve görmüştü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanı başındaydı, duyuyordu ağladığını hıçkırıklarla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ossaat seslendi kürek seven Phaiaklara, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>535</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Phaiakların önderleri, danışmanları, dinleyin beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sustursun Demodakos ince sesli sazını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepimiz hoşlanmış değiliz bu ezgilerden:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Durmadı hıçkıra hıçkıra ağlaması konuğumuzun</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şölene oturalı, ozan ezgiye başlayalı,</p>
</td>
<th><p>540</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dağlamada yüreğini besbelli büyük bir acı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sussun ozan artık, rahatlayalım hepimiz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ev sahibi de rahatlasın, konuk da,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi böyle yapalım, en iyisi bu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Saygıdeğer konuğumuzu kutlamadayız burda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her şey hazır, dönüş yolculuğu da hazır, armağanları da,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>verdik bu armağanları biz ona seve seve,</p>
</td>
<th><p>545</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir parçacık aklı olan bir adam için</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yurduna sığınan bir konuk kardeş sayılır.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Saklayacaksın da düşünceni, konuğum, ne olacak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en iyisi, ver karşılığını doğru dürüst, ne sorarsak:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne ad verdi sana, de bakalım, yurdunda anan baban?</p>
</td>
<th><p>550</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nasıl çağırırlardı seni kentinde ve çevresinde oturanlar?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İster soylu olsun, ister soysuz, doğduğu günden bu yana</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç görülmemiştir adı olmayan bir insan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir ad takar anası babası her yeni doğan çocuğa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ülken, kentin neresi, halkının adı ne?</p>
</td>
<th><p>555</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Söyle de götürsün gemilerimiz seni oraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aklı var bizim gemilerimizin, kendileri gider,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne dümen kullanır Phaiaklar, ne dümenci,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benzemez bizim gemiler öbür gemilere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>insanların düşünce ve isteklerini seziverirler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilirler ne kadar varsa insanların bereketli ovası,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kadar kenti varsa insanların hepsini bilirler,</p>
</td>
<th><p>560</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizlerin sisle, bulutla kaplı uçurumlarını aşarlar hızla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç korkmazlar, kaza maza vız gelir onlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalnız duymuştum bir kez şöyle bir şey,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>babam Nausithoos demişti, kızacak bize bir gün Poseidon,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yolculuktan dönerken edecek parça parça</p>
</td>
<th><p>565</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiakların sağlam yapılı bir gemisini sisli enginde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da örtecek kentimizi kocaman bir dağla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle demişti ihtiyar, ama tanrı bilir artık</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir gün gerçekleşir mi bu, gerçekleşmez mi.</p>
</td>
<th><p>570</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen gel şimdi söyle bana açık açık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nereleri dolaştın, kimlerin ülkelerine vardın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hangi insanları tanıdın, iyi kurulmuş hangi kentleri?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yabani, kaba, doğruluk bilmez adamlar mıydılar,</p>
</td>
<th><p>575</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa konuksever, tanrıya saygılı insanlar mı?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir de şunu söyle bana, neden ağlarsın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>neden dövünürsün içinden, inlersin inim inim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dinlerken Argosluların ve İlyon’un başına gelenleri?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrılar istemişler de dokumuşlar yıkımı insanlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelecek kuşaklara destan konusu olsun diye.</p>
</td>
<th><p>580</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlyon önünde soylu bir akraban mı öldü yoksa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>damadın mı ya da kayınbaban mı öldü?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kandaş ve soydaştan hemen sonra gelen bir yakının mı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir arkadaşın mı yoksa, değerli, canın gibi sevdiğin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir kan kardeşinden hiç de aşağı kalmaz</p>
</td>
<th><p>585</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aklı başında olan iyi bir arkadaş.”</p>
</td>
<th>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>