<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yirminci Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>Yirminci Bölüm</i></h3>

  <p class="title">TANRIDAN İŞMARLAR</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">O ara tanrısal Odysseus ön odaya yatmaya gitmişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taze yüzülmüş bir sığır derisi sermişti yere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstüne de koyun pöstekileri yaymıştı, Akhaların kurban ettiği.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yattıktan sonra da Eurynome gelmiş, bir kaftanla örtmüştü onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus yattığı yerde taliplere kötülük kuruyordu,</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gözleri açıktı ve kadınların çıktığını görüyordu büyük sofadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar gider taliplerle yatarlardı öteden beri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kışkırtıyorlardı birbirlerini güle oynaya, cilveli cilveli.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Beride Odysseus’un yüreği altüst oldu, kabardı öfkeyle.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Düşündü taşındı aklında ve gönlünde uzun uzun:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atılıp üstlerine gebertsin miydi onları tek tek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa bıraksın da, o heriflerle son kez birleşsinler miydi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Göğsünün içinde uluyordu Odysseus’un tekmil yüreği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir dişi köpek nasıl, çelimsiz eniklerinin çevresinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yabancı adama kalkarsa saldırmaya, havlaya havlaya,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kuduran yüreği öyle havlıyordu işte Odysseus’un.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çattı yüreğine şu sözlerle, göğsüne vura vura:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Katlan, yüreğim, katlan, atlattıydın sen daha korkuncunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gücü sınırsız Tepegöz değerli arkadaşlarını yemişti hani o gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben öleceğimi sanırken, sen nasıl dayandıydın,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve akıl nasıl bulduydu beni mağaradan çıkarmanın yolunu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sevgili yüreğine çıkışarak böyle diyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sabırlı yüreği de katlandı, çıkmadı sözünden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama kendisi durmadan bir o yana dönüyordu, bir bu yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir adam nasıl yanan bir büyük ateşin üstünde</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yağ ve kanla dolu bir kursağı o yana bu yana döndürür,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çabucak kızarıp pişmesini isterse onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da bir o yana bir bu yana dönüp düşünüyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl gelecekti hakkından bu utanmaz adamların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar sürüsüne bereketti, kendisiyse tek başına.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Derken yanına gök gözlü Athene geldi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gökten aşağı inmişti bir kadın kılığına girip,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başının üstünde durdu ve dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne diye uyumazsın, insanların en mutsuzu?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Evindesin işte, karın da evinde, oğlun da,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem ne oğul, her baba benim de böyle bir oğlum olsa, der.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ona karşılık verdi çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Çok doğru, tanrıça, dediklerin çok doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ben gene de tartıp biçerim gönlümde ve aklımda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl geleceğim hakkından bu utanmaz adamların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben bir başımayım, onlarsa evin içinde bir sürü.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Üstelik daha da ağır bir kaygı kaplar yüreğimi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öldürürsem bunları Zeus’la senin, ikinizin yardımıyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nereye kaçar sığınırım, bunu düşünsene bir.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi ona gök gözlü Athene, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Vah zavallı, kimi insan kendinden değersiz bir dosta güvenir,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü ölümlüdür o ve çok şeye ermez aklı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ben bir tanrıçayım ve hep koruyacağım seni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başına gelecek bütün dertlerden ve belalardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şunu da diyeyim bak sana açıkça:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eğer bu çelimsiz adamların elli bölüğü</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ikimizi sarıp da, savaşla öldürmeye kalkarlarsa,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonunda sığırlar ve semiz koyunlar geçecek gene senin eline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama haydi bırak kendini uykuya artık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün gece uyumamak, bekçilik etmek de ayrı dert,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl olsa kalkacaksın belaların altından.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ulu Tanrıça böyle dedi ve gözkapaklarına uyku döktü</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da döndü gitti gene Olympos’a.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gönlün dertlerini, bedenin tekmil bağlarını çözen uyku</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’u yendiği sıra, karısı uyanmıştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yumuşak döşeğinde oturmuş dertli dertli ağlıyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Doya doya ağlayıp da avutunca gönlünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu tanrısal kadın yakardı ilkin Artemis’e:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Artemis, ulu Tanrıça, Zeus’un kızı, ne olurdu,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atsaydın göğsüme okunu, alıverseydin canımı şuracıkta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da kaldırsaydı bir kasırga, alıp götürseydi bulutların ovasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atsaydı ağzına çepeçevre akan Okeanos Irmağı’nın.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öyle kaçırmamış mıydı kasırgalar Pandereos’un kızlarını?</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Daha önce tanrılar ana babalarını yok etmişlerdi</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve öksüz bırakmışlardı kızları konaklarında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zaman tanrısal Aphrodite beslemişti onları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>peynirle ve yumuşak balla beslemişti ve tatlı şarapla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hera onlara güzellik ve akıl vermişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil kadınlara verdiğinden daha çok.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ulu Artemis bağışlamıştı boyu bosu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene de öğretmişti güzelim işler işlemeyi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama bir gün Aphrodite çıkmıştı koca Olympos’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu kızlara iyi bir kısmet bağışlamasını dilemişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iyi bir koca dilemiştİ yıldırım seven Zeus’tan,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü bir o bilirdi ölümlülerin iyi ve kötü talihini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte o zaman Harpyalar gelip bu kızları kaçırdılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hizmet etsinler diye verdiler uğursuz Erinyslere.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Olymposlu tanrılar beni onlar gibi yok etselerdi ne olurdu,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel belikli Artemis, oklarıyla vursaydı beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o korkunç yeraltı ülkesinde gidip göreydim Odysseus’u.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oyuncak olmayaydım ondan çok aşağı bir erkeğin keyfine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama gene de insan acıya dayanabilir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gündüzleri kaygılı gönülle ağlayıp uyuyabilse geceleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü uyku bir örttü mü gözkapaklarını insanın</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>unutturur iyiyi de, kötüyü de, her şeyi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa bir tanrı uykuda da kötü düşler gönderir bana:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu geceki düşümde onu yanımda yatar gördüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tıpkı sefere çıktığı günkü gibiydi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sevinçle doldu yüreğim, gerçek sandım düşü.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle söylerken o, Şafak da çıktı altın tahtına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrısal Odysseus duydu ağlayan karısının sesini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşünceye dalıp öyle bir duygu uyandı ki gönlünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>herhal, dedi, karım beni tanımış olacak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve hemen şimdi kalkıp yanına gelecek sandı;</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstündeki örtüyü, altındaki postları toplayıp kaldırdı,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve götürdü büyük sofada bir tahtın üstüne koydu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sığır postunu da aldı götürdü dışarıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve orada kaldırıp ellerini Zeus’a yakardı;</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Karada ve denizde çektiğim bunca dertten sonra, Zeus Baba,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>siz tanrılar istedinizse kavuşturmak beni toprağıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir ses versin içerde uyanan insanlardan biri,</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dışarda da bir başka işmarın görünsün senin!”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Yakardı ve böyle dedi, akıllı Zeus da dinledi onu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bulutların üstünden, ışık saçan Olympos’un doruğundan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat gürledi ve tanrısal Odysseus da sevindi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Evden gelen sesi de bir kadın verdi,</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>değirmen çevirmedeydi bu kadın az ötede,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>on iki değirmen taşı vardı halkların önderi Odysseus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunların on ikisini de kadınlar çevirirdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arpa ve buğday öğütürlerdi, insanlara ilik olsun diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öbür kadınlar uykudaydı, öğütmüşlerdi unlarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir bu çalışıyordu, çünkü güçsüzdü hepsinden.</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte bu kadın durdurdu değirmen taşını ve dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Tanrıların ve insanların kralı, Zeus Baba,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>amma da sert gürledin buraya yıldızlı gökten,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu senin işmarın olsa gerek, çünkü bir tek bulut yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne olur, ben zavallının da getiriver dileğini yerine:</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bugün Odysseus’un konağında çekilecek neşeli şölen</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne olur, talipler için son şölen olsun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dizlerim çözüldü, tükendi yüreğim un öğüte öğüte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dilerim, yedikleri son yemek olsun onların bu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Odysseus da bu söze, Zeus’un gürleyişine sevindi,</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>demek artık öç alacaktı Zeus bu suçlardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öbür hizmetçiler Odysseus’un güzelim konağında</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hep birden tazelediler ocakta sönmez ateşi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos da, tanrıya denk delikanlı, yatağından kalktı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>giyindikten sonra, attı sivri kılıcını omzuna,</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pırıl pırıl ayaklarının altına bağladı güzel sandallarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sivri ucu tunçtan, sağlam kargısını aldı eline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eşiğe doğru giderken durdu ve Eurykleia’ya dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“İyi ağırladınız mı, nineciğim, konuğu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yatak döşek serdiniz mi içerde ona, yoksa hiç</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aldırmadınız mı?</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Benim anam akıllı olmasına akıllıdır, ama</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakarsın, değersiz birini güzelce ağırlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha çok değerlisini de yollayıverir yüzüne bakmadan.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şöyle karşılık verdi sevgili ninesi Eurykleia, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne diye suçlarsın ananı, hiç suçu yokken,</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuk oturup istediği kadar şarap içti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sordu anan, aç değilim, ekmek istemem, dedi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yatağa uzanıp uyumak vakti gelince de</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anan bir yatak kurmalarını buyurdu hizmetçilere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama o, acınacak mutsuz bir kişi gibi,</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uyumak istemedi yataklarda çarşaflar içinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yattı uyudu koyun postlarıyla ön odada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve taze yüzülmüş bir sığır derisiyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biz de üstüne bir kaftan örttük.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Telemakhos da çıktı büyük sofadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elinde kargısı ve arkasında iki hızlı köpek,</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitti dernek alanına, güzel dizlikli Akhalarla buluşmaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O gittikten sonra, Eurykleia, tanrısal kadın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Peisenor’un oğlu Ops’un kızı, seslendi hizmetçilere, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Haydin iş başına, kiminiz yerleri süpürüp sulayın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>örtün güzel yapılı tahtları erguvan rengi halılarla,</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kiminiz de silin süngerle bütün masaların üstünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>temizleyin sağrakları ve iki kulplu tasları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geri kalanlar çeşmeye gidip su getirsinler çabuk.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Talipler uzun zaman uzak kalmazlar büyük sofadan,</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sabah erkenden damlarlar, hepsine bayram bugün.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, hizmetçiler de dinlediler onu ve koşuştular,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yirmi kişi, suları kara akan çeşmeye gitti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ötekiler de ev işine koyuldular canla başla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Az sonra coşkun talipler sökün etti,</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat başladılar ustalıkla odunları yarmaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>derken kadınlar da döndüler çeşmeden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arkadan domuz çobanı geldi üç yağlı domuzla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunlar sürünün en iyi domuzlarıydılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel avluda bırakmıştı onları otlasınlar diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çoban Eumaios bal gibi sözlerle seslendi Odysseus’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dedi ki:</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Nasıl, iyi mi davranırlar bunlar sana, yabancı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa hor mu görürler şu konakta seni eskisi gibi?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ona karşılık verdi çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Tanrılar suçlarının cezasını versin onların, Eumaios,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne utanma bilirler, ne bir şey, girerler başkasının evine,</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılara karşı gelir, taşkınlık ederler.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Onlar böyle konuşurlarken yanlarına Melanthios vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Keçilerin Çobanbaşısı, ardında iki çobanla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>keçiler getiriyordu, sürülerde en üstün olanlardan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taliplere şölen olsun diye geliyordu bu keçiler.</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bağladı onları yankılı dış kapının altına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve gitti sert sert çıkıştı Odysseus’a, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Daha burda mısın sen, yabancı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye tedirgin edersin ev halkını, dilene dilene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hâlâ boynunu kırıp defolmadın mı?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Korkarım burdan ayrılmaya hiç niyetin yok senin,</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>herhal ellerimizin tadını alman gerekecek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin bu dilenmen artık ölçüyü aştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başka yerlerde de Akhaların şölenleri var.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, akıllı Odysseus ona karşılık vermedi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>salladı başını sessiz sessiz, öcünü düşüne düşüne.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra Philoitios geldi üçüncü olarak, Sığırtmaçbaşı,</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kısır bir inek getiriyordu ve semiz koyunlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onları suyun üstünden kayıkçılar geçirmişlerdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her zaman başkalarını nasıl geçirirlerse öyle.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O da bağladı hayvanlarını dış kapının altına</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve gitti Domuz Çobanı’nın yanına, ona dedi ki:</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Kim bu yabancı, Çobanbaşı, kim bu yeni gelen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimlerden olmakla övünür, nereden gelir evimize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nerde baba toprağı, soyu sopu nerede?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mutsuz ama boy bosça bir krala benzer,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümsüz tanrılar insanlara çile örmeyegörsün,</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kralları bile süründüre süründüre yok ederler.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, Odysseus’un yanına varıp selam verdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dile gelip şu kanatlı sözleri söyledi ona:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Selam, konuk babamız, bakarım dertler sarmış başını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dilerim, kavuşasın yakında eski bolluğuna.</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir tanrı yok, Zeus Baba, senden katı yürekli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem yaratırsın insanları, hem acımazsın onlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıkıma sürükler, yağdırırsın başlarına korkunç acılar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Seni gördüm, ter döktüm, yaşla doldu iki gözüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aklıma Odysseus geldi, belki şimdi o da,</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürünür insanlar arasında böyle pılıpırtılar içinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eğer hâlâ yaşıyorsa, görüyorsa gün ışığını.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama ölmüş de, gitmişse Hades ülkesine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bundan böyle kusursuz Odysseus’u anar, ağlarım ben.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kephallenlerin sığırlarına çoban yapmıştı o beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>küçücükken.</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bugün öyle çok oldu bu sürüler, öyle çok oldu ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdiye dek hiç kimsenin sığır sürüleri üremedi bu kadar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama şimdi, yabancılar, eller buyurur bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben de getiririm hayvanları onlara, kesip yesinler diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne oğluna aldırırlar, ne tanrılardan korkarlar,</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>can atarlar paylaşmaya mallarını gurbetteki efendimizin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şu göğsümün içinde gönlüm çırpınır durur, kurar bir sürü şey:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiç iyi olmaz başka bir ülkeye göçmek, oğlu sağken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanıma alıp sığırlarımı, gidip sığınmak yabancılara;</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama burada kalıp çile çekmek de iş mi sanki?</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu sığırları ellere yedirmeye gel de katlan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Burada olan bitene dayanamaz hiç kimse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çoktan kaçar giderdim başka bir güçlü kralın yanına ama</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hep o mutsuz efendimdedir aklım fikrim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir gelse, şu herifleri konakta etse darmadağın.”</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok akıllı Odysseus karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Hiç de akılsız bir adama benzemezsin, Sığırtmaç,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gönlünde doğru düşündüğünü görürüm ben de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bak sana bir şey diyeyim ve büyük bir ant içeyim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanık olsun tekmil tanrılardan Zeus ve konuk sofrası,</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve kusursuz Odysseus’un bu ocağı tanık olsun:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen burdayken gelecek Odysseus buraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zorba herifleri burda nasıl tepeleyecek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bekle gözlerinle gör istersen.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Sığırtmaçların başı karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Keşke Kronosoğlu gerçekleştirse bu sözünü, yabancı!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Görürsün neler yapar o vakit gücüm, kollarım benim.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eumaios da onun gibi yakardı bütün tanrılara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok akıllı Odysseus kendi evine dönsün diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte böyle konuşurlarken aralarında onlar,</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’un ölümünü kuruyordu talipler öte yanda.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tam o ara bir kuş göründü soldan doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yukarlardan uçan bir kartaldı bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>körpe bir güvercin vardı pençesinde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Amphinomos gördü kuşu, seslendi taliplere, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“İsteğimiz olmayacak, arkadaşlar, anlaşıldı,</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gidip yememize içmemize bakalım öyleyse.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Amphinomos böyle dedi, onlar da beğendiler sözünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hep birden gittiler tanrısal Odysseus’un evine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iskemlelerle tahtların üstüne attılar kaftanlarını.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Koca koca koyunlar kurban ettiler, semiz keçiler,</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yağlı domuzları ve otlak ineğini de kestiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>içerikleri bir güzel kızartıp pay ettiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yandan da kardılar şarabı sağrakta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şarap taslarını domuz çobanı dağıttı bir bir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ekmeği de Sığırtmaçbaşı gezdirdi güzel sepetler içinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Melanthius da şarap döktü herkesin tasına.</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Önlerinde duran yemeklere uzattı hepsi ellerini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos oturtmuştu Odysseus’u taş eşiğin oraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu sağlam büyük sofada oturtmayı uygun görmüştü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biçimsiz bir iskemle koydurmuştu, küçük bir de masa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Üstüne payını ayırtmıştı kızarmış etlerden.</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Altın bir tas içinde şarap verdi ona ve dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Otur bakalım buraya, erlerle birlikte iç şarabını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>talipler çıkışır, el uzatırlarsa senin üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korkma, seni korumak bana düşer,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’undur burası, orta malı değil bu ev,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim için yaptırmıştı Odysseus bu evi.</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Siz de bırakın laf atmayı, hor görmeyi, efendiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vazgeçin el kaldırmaktan, kavga çıkmasın aramızda.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, hepsi dişleriyle dudaklarını ısırdı kaldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos nasıl ileri gidebilmişti bu kadar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aralarında Antinoos, Eupeithes’in oğlu söz aldı:</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Telemakhos bu sözüyle bize meydan okudu, Akhalar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama yutacağız onun bu sözünü, çare yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yapalım, Kronosoğlu Zeus bırakmadı bizi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa bu gür sesli sözcüyü biz çoktan sustururduk.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Antinoos böyle konuştu, Telemakhos’un kılı kıpırdamadı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uşaklar bu ara kentin içinden bir yüzlük kurbanı</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Okçu Apollon’un gölgeli korusuna götürüyorlardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü gür saçlı Akhalar orda toplanacaklardı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kaba etler kızartılıp çekildikten sonra ateşten,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>paylara bölündü ve herkes şölenin tadını çıkardı.</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne kadar pay konmuşsa herkesin önüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’un önüne de o kadar pay koymuştu yemek dağıtanlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle buyurmuştu Telemakhos, Odysseus’un sevgili oğlu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama Tanrıça Athene istemedi taşkın taliplerin</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>büsbütün vazgeçmelerini yürek kıran küfürlerinden,</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha derine batmalıydı Odysseus’un yüreğindeki acı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Töre bilmez bir adam vardı talipler arasında.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ktesippos’tu adı, evi de Same Adası’ndaydı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir sürü malına güvenmiş, talip çıkmıştı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çoktandır gurbette olan Odysseus’un karısına.</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Saygısız taliplere o seslendi işte, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Bir diyeceğim var size, arkadaşlar, dinleyin beni:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çoktan aldı konuk tam payını, afiyet olsun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saygılı davranmamak, doğrusu hiç iyi olmaz</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’un evine buyur ettiği konuklara.</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ona bir konukluk armağanı da ben vermek isterim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>beğenmezse hamam uşağına versin, ya da başkasına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal Odysseus’un evindeki uşaklardan birine.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, sepetten bir öküz paçası aldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güçlü koluyla fırlattı onu Odysseus’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama korundu Odysseus, başını yana eğdi,</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve gülümsedi yüreğinde alaylı alaylı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>paça da gitti, güzel yapılı duvara vurdu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama Telemakhos çıkıştı Ktesippos’a, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Şükret ki talihin varmış, Ktesippos,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu yabancıya vuramadın, korudu o kendisini,</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu sivri kargıyı göğsüne saplardım yoksa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yapardı baban sana düğün şöleni yerine cenaze şöleni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Artık böyle pis şeyler görmeyeyim ben bu evde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>farkındayım her şeyin, hiçbir şey kaçmaz gözümden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çocuk değilim artık, ayırabilirim iyiyi kötüyü.</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok şeyler görür, çaresiz katlanırım hepsine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koyunlarım kesilir, şarabım ve ekmeğim harcanır,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama sizin kalabalığınızla baş edemem tek başıma.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bana karşı bu düşman davranışları kesin artık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yok eğer öldürmeyi tasarlarsanız beni tunçla,</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çoktan razıyım buna, bence de en iyisi bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öleyim daha iyi, her tanrının günü böyle horlanacağıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç olmazsa konuklarıma sövüp saymaz bundan böyle hiç kimse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu güzel konakta kadın hizmetçilerim sürüklenmez</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>namussuzluğa.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, dinleyenler öylece sessiz kalakaldılar.</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Az sonra Damastaroğlu Agelaos başladı söze, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Gücenmek ve ters karşılık vermek hiç yakışmaz</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>böyle doğru söylenen söze, arkadaşlar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bundan böyle ne bu yabancıya sataşın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne de tanrısal Odysseus’un evinde başka bir uşağa.</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama benim Telemakhos’a ve anasına yumuşak bir sözüm var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>umarım bu söz okşar ikisinin de yüreğini:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir süre ikinizin de gönlü umutluydu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok akıllı Odysseus dönebilirdi evine bir gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anasının beklemesi ve talipleri bekletmesi doğruydu,</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç kimsenin bir diyeceği yoktu buna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus dönebilir, geri gelebilirdi evine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama şimdi besbelli, artık döneceği falan yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi git, söyle anana bu dediklerimi bir bir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en çok veren talip kimse, varsın ona,</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geçersin sen de mirasının başına, yer içer, bakarsın keyfine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anan da gider bakar evine bir başka erkeğin.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Aklı başında Telemakhos karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Zeus hakkı için, Agelaos, babamın çektiği acılar için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İthake’den uzakta belki yok olan, belki sürünen babam için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben değilim geciktiren anamın düğününü,</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>istediğin adamla evlen, dedim kaç kez ben ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>armağan vereyim sana, dedim, dünya kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama onu bu evden kovmaya dilim varmaz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrı hiçbir zaman yaptırmasın bana bunu.”</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Telemakhos böyle konuştu, beri yandan Pallas Athene</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taliplerin akıllarını başlarından alıp katılttı gülmekten,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ha bire güldüler, sırıta sırıta, yana kayarak yanakları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yedikleri etlerin kanları ağızlarından aktı durdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve gözleri yaşlarla dolup gönülleri ağlamaklı oldu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ve aralarında tanrıya denk Theoklymenos dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Nedir, zavallılar, nedir bu başınıza gelen?</p>
</td>
<th><p>350</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Her yerinizi, dizkapaklarınıza dek, karanlıklar sarmış,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanaklarınız yaş içinde, hüngür hüngür ağlarsınız,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kan fışkırır ağzınızdan güzelim duvarlara, direklere!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Görüntülerle dolu bakın, evin önü ve avlusu,</p>
</td>
<th><p>355</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yol almış giderler Erebos’un karanlıklarına doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gökyüzünde güneş söndü sönecek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapkara bir sis kaplamada ortalığı.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, herkes tatlı tatlı güldü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aralarında Eurymakhos başladı konuşmaya, Polybos’un oğlu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Aklını kaçırmış bu konuk, bu yeni gelen!</p>
</td>
<th><p>360</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi delikanlılar, ona yolu gösterin çabuk,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitsin baksın dernek alanında gece olmuş mu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ona karşılık verdi tanrıya denk Theoklymenos, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Senden kılavuz istediğim yok, Eurymakhos!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gözlerim, kulaklarım var benim, iki de bacağım,</p>
</td>
<th><p>365</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç de bozuk değil göğsümde aklım, durur sapasağlam.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunlarla çıkar giderim burdan ben şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü başınızın üstünde dönen belayı görürüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaçıp kurtulamayacak bu beladan hiç kimse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaç kişi varsa tanrıya denk Odysseus’un evinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taşkınlık edip ortalığı berbat eden.”</p>
</td>
<th><p>370</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi ve çıktı güzel yapılı evden dışarı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gitti Peiraos’a, iyi karşıladı Peiraos onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu ara talipler birbirlerine baka baka.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’a takılıp, konuklarını alaya alıyorlardı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şöyle diyordu bu aşırı şımarıklardan bir delikanlı:</p>
</td>
<th><p>375</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Konuktan yana, Telemakhos, senden mutsuzu yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şuna bak, şu açgözlüye, şu serseriye bir bak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ekmek ister boyuna, şarap ister ve bir şey gelmez elinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu yeryüzünde o yararsız bir yükten başka ne ki.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ya demin bize bilicilik taslayan, öteki!</p>
</td>
<th><p>380</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akıllılık et, dinle beni, ben ne dersem onu yap:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bindirelim şu konuğu çok kürekli bir gemiye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>satalım Sicilya’ya götürüp, iyi para alırız.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, ama Telemakhos aldırış etmedi ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakıyordu babasına öylece hiç ses çıkarmadan,</p>
</td>
<th><p>385</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu utanmazlara kaldırıp elini ne zaman saldıracaktı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu ara uslu akıllı Penelopeia, İkarios’un kızı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>merdiven sahanlığına güzel bir iskemle koydurup oturmuştu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dinliyordu büyük sofada söylenen her sözü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ve şölen kahkahalar içinde sürüp gidiyordu,</p>
</td>
<th><p>390</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok kurban kesilmişti, tadına doyum yoktu şölenin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama şölenlerin en tatsızı olacaktı az sonra,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tanrıçayla güçlü bir adam altını üstüne getirecekti oranın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dünyada eşi görülmemiş bir cümbüş hazırlanıyordu onlara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onlar değil miydi uygunsuz işlere ilk başlayan!</p>
</td>
<th>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>