<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="msoplaintext2"><span class="calibre21">GİRİŞ</span></h3>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20"><b class="calibre10">GÜNLÜK KAYDI</b></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><b class="calibre10">27 AĞUSTOS 1968</b></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> <i class="calibre2"> </i></span><span class="calibre20"><i class="calibre2">Cesedi bugün buldular. Beklediğimiz kadar çabuk değil ama. Onları fazla üstün gördüğümüz anlaşılıyor. Polis bizim kadar kurnaz değil. Kimse değil.</i></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><i class="calibre2">   Kaldırımda durup izledik. Ne zavallı bir sahne. Koca koca adamlar çalılıkların arasına girmiş kusuyorlar. Parkın o köşesinin çevresinde dönüp durdular, çimenleri ezdiler, ağaçların dallarını kırdılar. Tanrı'ya seslendiler ama Tanrı onlara ses vermedi. Hiçbir şey değişmedi. Gökten yıldırım düşmedi. Kimseye neden bildirilmedi. Ricky Meyers ölü kaldı, kolları iki yana açık, spor ayakkabılarının burnu havaya dönük.</i></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><i class="calibre2">   Işıkları yanarak cankurtaran geldiğinde oradaydık. Başka polis otomobilleri de geldi. Sonra kasabadan gelenlerin otomobilleri. Biz kalabalığın arasında durduk ama bizi kimse görmedi, kimse bize bakmadı. Ama biz gerçekten, onların üzerindeyiz, onların ötesindeyiz ve onlar bizi göremezler. Onlar kördür ve aptaldır ve safçasına güvenirler. Bize bakmayı asla akıl edemezler.</i></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><i class="calibre2">   Bizler on iki yaşındayız...</i></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span></p>
</body>
</html>
