<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre9"><span class="calibre18"><b class="calibre10"><br class="calibre5" /></b></span></p>

  <p class="calibre9"><span class="calibre18"><b class="calibre10">GÜNLÜK GİRİŞİ</b></span></p>

  <p class="calibre9"><span class="calibre18"><b class="calibre10">8. GÜN</b></span></p>

  <p class="calibre9"><span class="calibre18"><b class="calibre10"> </b></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><i class="calibre2">   Bugün ceketi buldular. Ne düşüneceklerini bilemiyorlar. Ne yöne döneceklerini bilemiyorlar, içine düştükleri paniğin kokusunu alıyoruz. Lezzetini damağımızda duyuyoruz- Bu bizi güldürüyor. Bir labirentteki fareler kadar belli ne yapacakları. Ne yont döneceklerini bilmedikleri için birbirlerine dönüyorlar ve bir ipucu umuduyla her yana el atıyorlar. Kaderin kendilerine vereceğini hakediyorlar. Tanrı'nın gazabı. Meslektaşlarının, komşularının, yabancıların gazabı. Suçluların ve budalaların başlarına gazap yağıyor.</i></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><i class="calibre2">   Onlara bir şey verip de ne yapacaklarına baksak mı Yaşanan an dışında bütün senaryolar hazır. Onlara A’yı verirsek bu onları B'ye götürür mü? C'ye götürürse sonra ne olacak! D ya daE’ye mi? Sürpriz olmamalı bizim için. Biz bütün olasılıkları hesapladık Sonuçta biz yenilmez kalacağız ve onlar da bunu anlayacaklar Oyun bizim olacak. Acı ve ıstırap da onların. Kusursuz bir cürmün başlarına geleni haketmiş kurbanları.</i></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span></p>
</body>
</html>
