<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="msoplaintext2"><span class="calibre21">YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM</span></h3>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span></p>

  <p class="msoplaintext"><b class="calibre10"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20">7. GÜN</span></b></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><b class="calibre10">SAAT 20:37 -34,9°C RÜZGÂR FAKTÖRÜ:-53,2°C</b></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20">Jessie, Scotch'un boynuna uzun ve lime lime olmuş kırmızı kurdeleyi bağlarken,"Anneannem kötü adamı hapse attığını ve şimdi rahat bir soluk alacağımızı söyledi" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Yaşlı köpek bu hakarete kibarca katlanıyor, ara sıra hırlayarak gözlerini yuvarlayıp Mitch'e bakıyordu. Mitch koltukta oturmuş Josh'un defterini karıştırıyor, Olie hakkında birinci sayfada yazılanlar dışında bir şey arıyordu. Çocuklar Olie ile alay ediyorlar ama bu kötü bir şey. Görünüşü kendi elinde olan bir şey değil ki. Oturma odasının yeri Barbie bebekleri ve bebeklerin öteberisiyle doluydu. Karşıdaki meşe tahtasından dolaptaki televizyon bir haber programına ayarlanmıştı. Jane Pauley haber başlıklarını verirken ekranda Los Angeles'teki son depremin görüntüleri belirdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie yerde oturduğu yerden babasına baktı. "Anneannem neden öyle dedi?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch'in aklına ilk gelen yanıtlar Joy Strauss'un hiç de hoşuna gitmezdi. Dilini ısırarak ona kadar saydı. "Şimdi kendini daha emniyette hissettiğini söylemek istiyor" dedi uzay gemileriyle dölü bir sayfayı çevirip, defteri masanın üstüne bırakırken.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Ve bu Joy'un kendisine batırmak üzere eline bir iğne daha geçirmiş olması demekti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Onun gibi bir insanın Deer Lake'in sokaklarında serbestçe dolaşmasına izin verilmesine inanamıyorum."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Üzerinde ne olduğunu belirten bir işaret taşımıyor, Joy! Alnında sübyancı olduğunu gösterecek kocaman bir damgası yoktu. Nereden bilecektim ki?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Alice Marshton poliste bu tür insanları izleyen bölümler olduğunu söyledi. Alice pek çok polis romanı okur ve dediğine göre..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bu gerçek yaşam, Joy, Agatha Christie romanı değil."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bu kadar alıngan olmana gerek yok. Ben yalnızca Alice'in bana söylediklerini anlatıyordum."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kadın kasabada pek çok kişinin söylediğini dile getiriyordu: Josh Kirkwood'un kayboluşu için kendisini suçluyorlardı. Mitch birini suçlama ihtiyacını anlıyordu. Parmağını gerçek bir insana uzatmak, olanlara karşı savunmasız olduklarına inanmaktan daha kolaydı. Ama bu "hakareti kabul etmeyi kolaylaştırmıyordu. Natalie bütün gün öfkeli telefonlara yanıt vermişti; evindeki telesekreteri öfkeli yurttaşların mesajlarıyla doluydu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie kurdeleyi bağladıktan sonra bir fırça alıp köpeğin tüylerini taramaya koyuldu. Labrador mutlulukla hırıldayarak yan tarafına yatıp karnına da aynı şeyin yapılmasını istedi. "Anneannem o adamın küçük çocuklara yaptığı kötü şeyleri yalnızca Tanrı'nın bildiğini söyledi" diye Jessie sözüne devam etti. "Ama yalnız Tanrı biliyorsa o zaman anneannem nasıl biliyor."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Onun bir şey bildiği yok. Yalnızca bildiğini sanıyor. O adamın herhangi bir şey yaptığı kanıtlanmış değil." Mitch kaynanasına karşı Olie Swain'i savunmasına hem şaşırmış hem de bundan biraz utanmıştı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Josh'un hokey takımının kaptan yardımcısı yapılması üzerine düşüncelerini yazdığı bir sayfayı açtı. Çok esaslı. Gurur duyuyorum ama annem övünmemem gerektiğini söylüyor. İşini iyi yap. Övünen insanları kimse sevmez. Bir sonraki sayfada Josh din dersine gitmeye karşı duygularını çılgın yüzler ve aşağıya çevrilmiş başparmaklarla, uzun sakallı bir Tanrı'yla ve şeytanın asık yüzüyle belirtmişti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Öyleyse adam neden cezaevinde?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Jessie..." Mitch dişlerini gacırdatmamaya gayret etti. Uzanıp kızının başını okşadı. "Baban gerçekten bıktı bu olaydan, yavrum. Başka bir şeyden söz edemez miyiz?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Ve hemen suçluluğa kapıldı. Jessie'ye karşı elinden geldiğince dürüst olmayı ilke edinmişti. Bir çocuğun sorularına yanıt vermemenin daha çok sorun yarattığını bilirdi ama bu gece daha fazla soruyu yanıtlayacak gücü kalmamıştı. Olie demir parmaklıkların ardına tıkıldıktan sonra gerginlik ve uykusuz saatler kendisinden intikam almaya başlamışlardı. Josh'un sağlığı konusundaki kaygısı kamyonette kan izlerinin bulunmasıyla daha da artmıştı. Laboratuar sonuçlarını beklemekten başka bir şey yapamazlardı. Ama ne yazık ki Jessie'nin konu değiştirme düşüncesi Mitch'in aklında olandan pek farklıydı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kızın gözüne Josh'un resimleri ilişince köpeği bırakıp dizlerinin üstünde yürüyerek sehpaya yanaştı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bu resimleri kim yaptı sana?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bunlar Josh'un yaptığı resimler."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Onları boyayabilir miyim?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Hayır, yavrum, bunlar kanıttır. Sen de bana boyama kitabından bir resim yapsana."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie babasını duymazdan geldi. Mitch'in bir kenara bıraktığı sayfalardan birini alıp baktı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Josh'u buldun mu?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch içini çekerek parmaklarını saçları arasından geçirdi. "Daha değil, yavrum."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Üzülüyor olmalı." Jessie resmi bıraktı. Sayfada çilli bir oğlanla kocaman tüylü bir köpek vardı. Ben ve Gizmo.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Buraya gel, tatlım." Kollarını açtı. Jessie sehpanın çevresinden dolanıp babasının kucağına çıktı. Mitch kızını kollarının arasına alıp göğsüne bastırdı. "Birinin seni kaçıracağından korkuyor musun hâlâ?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Biraz."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch kaygılanmamasını, ona kötü bir şey olmasına izini vermeyeceğini, eğer söylenenleri yaparsa kötü bir şey olmayacağını söylemek isterdi. Ama bu sözlerin hiçbirini veremezdi ve gerçeğin kendisine verdiği yetersizlik ve iktidarsızlık duygusundan nefret ediyordu. Dünyanın küçük kızların bebekleriyle oynamaktan ve köpeklerine kırmızı saten kurdele bağlamaktan başka kaygılarının olmadığı bir yer olmasını isterdi ama bu mümkün değildi. Deer Lake'de bile.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kızını kucağında ağır ağır sallayarak, "Kaygılanmak senin değil, benim işim, Jessie" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kız başını arkaya atıp yüzüne baktı. "Ya anneannem? O da her şey için kaygılanıyor."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Anneannen bambaşka bir insandır. Ama ikimiz arasında kaygılanma bana kalır, tamam mı?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Tamam" diyen kız gülümsemeye çalıştı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch avcu yukarı gelmek üzere elini uzattı. "Haydi, kaygılarını bir kâğıt parçası gibi buruştur ve bana ver."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie kıkırdadı, kaygılarını top yaparmış gibi elinde sıkıştırdı sonra da görünmeyen yükünü Mitch'in avcunun içine bıraktı. Mitch yumruğunu kapatıp gömleğinin cebine soktu. Scotch olanları kulaklarını dikmiş bir halde seyrediyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Zil çalınca köpek havlayarak ayağa kalktı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie kucağında olduğu halde ayağa kalkan Mitch "Megan olmalı" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie alt dudağını sarkıttı. "Neden geliyor ki? Yarın ol yok diye geç yatacağımı ve eğleneceğimizi söylemiştin ya."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ama o kadar eğlendik ya. Sen benim kadar geç kalmayacağın için sen yatınca bana kim arkadaşlık edecek, ha?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Scotch."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch kızı gıdıklayıp sonra kahkahaları arasında omuzlarına oturttu. Kapıyı gülerek açtı ve geri geri oturma odasına yürüyerek, "Tımarhaneye hoş geldin!" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan'ın isteksizliği eksi elli küsur derecelik rüzgâr faktörüne dayanamazdı. Mitch'in evine girerek kapıyı arkasından kapadı ve girdiği anda da kendini davetsiz misafir gibi hissetti. Mitch, Jessie'yi omuzlarında odanın içinde koştururken, iri bir sarı köpek de ağzında bir Barbie bebeğiyle onları kovalıyordu. Onun yünler ve kuştüyü giysiler içinde elinde kiloluk bir çikolatalı dondurma kutusuyla orada durduğunu kimse farketmemiş gibiydi. Kapıdan sessizce süzülüp evine döndüğü takdirde fark edip etmeyeceklerini düşündü.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Ancak bir adım atamadan, Mitch tam önünde durdu ve bilmiş bir bakışla kadını olduğu yere mıhladı. Parmağının ucuyla başındaki eşarbı çekti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ceketini çıkar da biraz kal, O’Malley" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan eşarbını çıkarıp askıya asarken gülümseyerek baktı erkeğin yüzüne. Sonra da omzundaki küçük kıza baktı. "Nasılsın bakalım, Jessie."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Hava çok soğuk olduğu için yarın anaokulu yok. Onun için geç yatıp eğleniyorum."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch gözlerini yuvarladı. "Evet, Megan'ın getirdiği dondurmanın tadına bakana kadar kalabilirsin. Ne iyi bir kadın değil mi?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ben kurabiyeyi daha çok severim."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Jessie..." Mitch yere indirdiği kızına sert bir bakış fırlattı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Odanın öteki ucunda telefon çalınca telesekreter devreye girdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Mitch? Beni duyuyor musun, Mitch?" Neredeyse telaştan çılgına dönecek bir kadın sesi. "Ben Joy. Işıklarınız hâlâ sönmedi." Kadın arkada bir yerde olan kocasına döndü.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Jurgen, Mitch cevap vermiyor. Belki de oraya gitsen iyi olur. Karbonmonoksit zehirlenmesi olabilir!"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch gülümsemeye çalışarak içini çekti. "Konuşsam iyi olacak." Kızına baktı. "Jessie, Megan'ı mutfağa götür ve dondurma için tabak çıkarmasına yardım et."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kız talihine razı gelmiş gibi bir ifade takınarak mutfağa doğru yürüdü. Megan da arkasından. Köpek ikisinin de yanından geçti. Ağzındaki bebeğin bir kolu sanki kendilerini selamlıyormuş gibi havaya kalkmıştı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bu benim köpeğim Scotch" dedi Jessie. "O kurdeleyi ben taktım. Ben ayakkabılarımı bağlayabiliyorum. Fiyonk da yaparım. Sınıfımdaki Kimberly Johnson hiçbirini yapamıyor. O bağcıksız ayakkabılar giyiyor. Burnunu da karıştırır."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Sahi mi?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ve çıkardığını da yer." Jessie çekmeceden dondurma kaşığını çıkardı. "Çok da kötüdür. Bir keresinde arkadaşım Ashley'i ısırdı ve teneffüste köşede ayakta durdu ve kahvaltı saatinde Kevin Nielsen'in doğumgünü pastasından yiyemedi."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie bir iskemle çekip üstüne çıktı, dolaptan tabakları indirdi. Megan da kutuyu açıp dondurmayı tabaklara koydu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ben iki kaşık yiyebilirim" dedi Jessie. "Babam on kaşık yer. Ama çok şişman olduğu için Scotch'a hiç vermiyoruz."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan çevresine bakındı, duvara ve buzdolabına yapıştırılmış mumboya ve parmak boyası yapıtlara baktı. Resimlerin naifliği, küçük ayrıntılara gösterilmiş özen, kalbinin hassas bir noktasına erişmişti. Ve Mitch'in onları böyle gururla sergilemesi. Onu görebiliyordu: Sert polis yapışkan bantla uğraşıyor, en son sanat eserini üçüncü keredir düz yapıştıramadığı için içinden küfürler savuruyor. St. Paul'ün Butler Sokağı'nda yağ sigara ve acı anılar dolu mutfakla bunu karşılaştırmamak elinde değildi. Yatağının altındaki bir karton kutu kendisinin sahil olduğu ve başka kimsenin gurur duymadığı öteberisini sakladı; bir hazine sandığıydı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Güzel resim yapıyorsun" dedi. "Bunların hepsini sen mi yaptın?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie göz düzeyinde yapıştırılmış birinin yanına gitti. "Bu babam, bu da Scotch ve ben." Mitch, tahta küplerden oluşan bir insan gibi geometrik biçimlerle yapılmıştı. Göğsünde tabak kadar kocaman bir arma vardı. Scotch ayı tuzağı gibi dişleri olan bir midillinin boyundaydı. Ağzından uzun pembe bir dil sarkıyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie masaya dönüp kollarını üstüne dayadı. "Annem vardı ama o cennete gitti."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Sıradan bir sözdü bu ama Megan'ın hassas bir noktasına dokunmuştu. Bir iskemleye oturup masaya dayandı, gözleri, çarpık tokaları ve mor kazağıyla Mitch'in kara gözlü güzel kızındaydı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Biliyorum" dedi. "Ben de annemi küçükken kaybetmiştim."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bu beklenmedik ortak noktayı duyan Jessie'nin gözleri irileşti. "O da cennete mi gitti?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Hayır" diye mırıldandı Megan. "O evden çekip gitmişti."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Yaramazlık ettin diye mi?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bazen o yüzden gittiğini sanırdım" diye itiraf etti Megan. "Ama galiba babamı artık sevmediği için gitti. Bir de anne olmak istememişti galiba."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Aralarındaki sessizlik anı uzuyordu. Buzdolabı homurdanarak çalışmaktaydı. Mitch'in kızı ciddi kahverengi gözlerle baktı kendisine.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bu boşanma gibi bir şey" dedi. "Arkadaşım Janet'in annesiyle babası boşandılar ama Cumartesi günleri babası yine babası oluyor. Küçük çocuk olmak çok güç."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Kimi zaman" diyen Megan kendine şaşıyordu. Geçmişini kimseyle konuşmazdı. Geçmiş çok eskilerde kalmıştı, artık önemli değildi. Oysa şimdi beş yaşında bir çocukla konuşuyordu ve... evet, bundan da ödü patlıyordu. Ne yapıyordu böyle? Neler düşünüyordu?</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Sen son günlerde çok çalıştın galiba, O'Malley.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch olduğu yerde donup kalmış gibi yemek odasında duruyordu. Kulak misafiri olmak istememişti, yalnızca Megan'la kızın nasıl geçindiklerini görmek için kapının arasından şöyle bir bakacaktı. Jessie kendini kimseyle paylaşmak istemez, başkasıyla geçirdiği zamanı kıskanırdı. Terbiyeli davranmasını kollamak için kendisi yanında olmadan ne yapacağını merak ediyordu. Megan'ın o kadar titizlikle koruduğu geçmişi hakkında bir itirafını duyabileceği asla aklına gelmezdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Annesinden kendisine sözedişini hatırladı. Meydan okurcasına. Kınayarak. Oysa şimdi dondurma yerken kızına sırlarını açıklayan kadın, hiç de o kadına benzemiyordu. Bir zamanlar annesini evden kaçıracak bir yaramazlık yaptığına inanan küçük bir kız olan bir kadındı şimdi. Bu gerçek Mitch'in içinde çok hassas bir noktaya dokunmuştu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Lanet olsun. Aralarında parlayıveren o tutku kıvılcımını idare edebileceğine karar vermişti. Onu anlayabilirdi ve bir dereceye kadar denetim altında tutabilirdi. Ama bundan fazlasını hiç düşünmemişti. Daha derin bir şey istemiyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Hafif kalsın, Holt. Seks bu, evlilik değil. O polis armasıyla evli. Talihin varmış.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mutfak kapısından başını uzatırken yüzünde acı bir gülümseme vardı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Joy, Dördüncü Kanal'da saat on haberlerinde Deer Lake ve 'sıkıntılarımız' konulu bir yorum yapılacağını bildirmek istiyordu. Güvenlik hakkında bilgiler verilecekmiş. Herhalde, bir şeyler öğrenebilirim diye düşündü."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan gülümsememek için dudağını ısırdı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch bir tabak alıp küçük bir dağ gibi dondurma doldurdu. "O sunucu Shelby belki de benim on beş yıllık polisliğimde öğrenemediğim bir şeyler biliyordur."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Kadın yalnızca yardımcı olmaya çalışıyordu" dedi Megan.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch yutkunup dişlerini gösterdi. "Keşke öyle olsaydı."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">Dondurmalarını yedikten sonra hep birlikte bir tur Candyland oynadılar; Mitch ile Megan ifadeleri gözden geçirme planlarını Jessie yatana kadar ertelemişlerdi. Jessie saat on haberleri başlayana kadar uyanık kalmakta ısrar ediyordu. Ama Mitch yatma saatinin geldiğini söyledi. Kız babasının kucağında yukarı çıkarken biraz mızmızlandıysa da, başını yastığa koyar koymaz uyudu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch aşağı indiğinde Megan odada huzursuzca dolanıyordu. Scotch odanın ortasında sırtüstü yatmış karnının okşanmasını bekliyor, kadının her yanından geçişinde umutla kuyruğunu sallıyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan, Mitch'in meşin koltuğuna yaslanarak, "Güzel bir evin var" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Teşekkür ederim."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch bir yabancı gözüyle odaya baktı. Bomboş duvarlar, yerdeki saman rengi Berberi halısıyla uyuşan bir yumurta kabuğu beyazıydı. Cansız ve kişiliksiz oda, tuğla şömine ve iki yanındaki cam kapılı kitaplıkla tam bir kasvetten kurtuluyordu. Mobilyaları kendisi seçmişti. Allison'la paylaştığı eşyaların hiçbirini getirememişti. O parçalar kendisine acı getiren anıları uyandırırdı. Onların yerine hiçbir anı canlandırmayan neutral renklerde ilginç olmayan parçalar doldurmuştu. Tek savurganlığı karamela rengindeki meşin koltuktu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Resim falan asmam gerektiğini biliyorum" diye mırıldandı. "Ama o gibi şeyleri de hiç beceremem."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan evinin dekorasyonu için ona yardım önermedi. İşine karışmak olurdu bu. Sanki bir hak iddia etmek isteyecekmiş gibi. Olay sonra erene kadar alabileceklerini alacaklardı. Hepsi o kadar. Önce meslektaş, sonra âşıktılar. Duvar kâğıdının desenini seçmekten çok uzaktı bu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Jessie uyudu mu?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Küp gibi. Zavallıcık çok yorulmuştu."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch şömineye gidip yanan ateşe bir kütük daha attı. Korları karıştırdı, sonra bir elini şöminenin üstüne dayayıp alevlere baktı. "Panik kraliçesi olan anneannesi kızı Josh'un kaçırılması konusunda iyice gergin bir duruma soktu. Ve Tanrı bilir ya, bu iş başlayalı ona pek eğilemedim."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Eh, epey meşguldün."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Hayat hikâyem işte."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Şimdi Olie elimizde olduğuna göre..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ama Josh'u bulamadık."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Belki de laboratuardan Olie'yi konuşturacak bir şeyler çıkar."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch kamyonetteki kan izlerini düşünmek istemiyordu. Bu olayda en istemediği, hatta en çekindiği şey Hannah ile Paul'e oğullarının öldüğünü söylemekti. Onların o acıyı bilmelerini istemiyordu ve doğrusunu söylemek gerekirse, o acının kendi içinde de yeniden uyanmasını hiç istemezdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Hannah'ya kendisinden ve Paul'den kan örneği alma konusunda konuştun mu?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch şömineden uzaklaştı. Odanın öteki ucunda Scotch televizyonda Letterman'ı seyrediyordu. "Yarın konuşacağım."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Karşılaştırma yapmak için laboratuarın o örneklere ihtiyacı var."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Biliyorum. Yarın."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Eğer bunu sen yapmak istemiyorsan..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Yapacağım dedim." Mitch teslim okurcasına ellerini kaldırarak döndü.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "İyi." Megan onun jestini tekrarlayarak uzaklaştı. Sehpanın üzerinde yayılmış duran kâğıtlara baktı. Buz pistiyle ilgili insanların ifadeleri, komşuların ifadeleri, Olie'nin komşularının ifadeleri, Washington'dan gelen faks kâğıtları. Ve hepsinin arasında da Josh'un defterinin sayfaları.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Olie hakkında başka bir yazı buldun mu?" diye sordu. Ama yanıtı biliyordu. Kendisi defterin kopyasını en az on kere incelemişti. Uzaylıların resimleri çoktu ama Olie'nin yalnızca bir resmi vardı ve yanında Olie Swain'in Josh'a yaptıklarını düşününce kalbini parçalayan o satır: "Çocuklar Olie ile alay ediyorlar ama bu kötü bir şey. Görünüşü kendi elinde olan bir şey değil ki.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Hayır."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ben de beynim durana kadar ifadeleri tekrar tekrar okudum ama hâlâ savcıya verebileceğimiz bir şey göremiyorum. Kuşkudan, varsayımdan ve kötü niyetlilikten başka bir şey yok. Olie'nin komşularından bazılarının merhamet dersleri almaları gerek doğrusu."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Josh'tan bir iki şey öğrenebilirlerdi. Bu fikir düşünmeyecek kadar acıydı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch elleri ceplerinde, başı yerde dolaşıyordu odanın içinde. "Bu gidişten hiç hoşlanmıyorum. Josh'u kaçıran kişi defterini iki ay önce alıp bu işi planlamışsa... Olie hiç de böyle biri değil. Bunda kötülük var. Ama Olie acınacak biri, kötü değil."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Demek ortağı kötü."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "İçime sinmeyen şeylerden biri de o. Olie yalnız yaşayan bir insan. Hep de öyle olmuş. Birden bir ortağı var, öyle mi?" Başını salladı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Olie sabıkalı bir sübyancı ve halısı üzerinde kan lekeleri olan bir kamyoneti var. Elinde bundan daha iyi bir zanlı varsa bilmek isterim."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Öyle biri yok" dedi Mitch. "Onun masum olduğunu söylüyor değilim. Yalnızca içime pek sinmedi diyorum."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bu olayın içinde insanın içine sinecek ne var ki? Her şey; bir sıcak dalgasında mezbaha gibi kokuyor. Ev bilgisayarlarla doluydu..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ama yazıcı yoktu..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Lazer yazıcı kullandıran yerleri araştırıyorum. Buralara disketini götürüp istediğini orada basabiliyorsun."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Yani bir dükkâna girip de o psikopat mesajlarını orada mı bastı diyorsun?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan omuzlarını silkti. "Uzak bir olasılık ama her şeyi düşünmek zorundayım."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch yanıt vermedi. Yine şöminenin önünde durup alevlere baktı, soruları, kuramları ve gerçekleri kafasından bir daha geçirdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan erkeği gözetliyordu. Kuşkulan kendisinin içindeki bazı hassas noktaları kaşındırmıştı. "Sen Olie'ye mi itiraz ediyorsun, yoksa onu benim bulmama mı?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch omzunun üzerinden kadına baktı. "Saçmalama. Seni başarın için kutlamıştım, Ajan O'Malley. Sağlam bir delil bulursak çok rahatlayacağım -ya da Josh'u bize verirse."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Eh, bunu ikimiz de istiyoruz."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Telefon bir kere daha çaldı, telesekreter devreye girdi. Mitch ahizeye öfkeyle baktı. "Böylece on beş bin etti. Bu gece bu numaraya telefon eden on dört bin dokuz doksan sekiz kişi de aynı şeyi istedi."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch kemikleri yorgunluktan sızlayarak koltuğuna doğru yürürken Megan'la karşılaşınca durdu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bu gece bunu bıraksak nasıl olur?" dedi. "Seni bilmem ama benim beynim közlenmiş patlıcana döndü. Bir süre yalnızca insan olalım."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan bakışlarını çevirdi, ellerini ceplerine soktu. "Olur, neden olmasın ki." Ama işten başka konuşacak şeyleri olmadığından bu da konuşmayacakları anlamına geliyordu. O'Malley, o insanı şaşırtan sosyal becerilerini gösterme zamanın geldi işte.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch kadının omuzlarının sarktığını, bakışlarının yün çoraplarına çevrildiğini gördü. Kendisinden polis olarak o kadar güvenli ve kadın olarak o kadar güvensizdi ki... Kendisinin içinde erkek olan her şey ona kadınlığını ispatlamak istiyordu. Bu içgüdüsünün verdiği enerjiye bıraktı kendini.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Buraya gel." Kadını sehpanın çevresinden dolaştırıp kanepeye getirdi. Kendisi oturarak onu da çekti. "Düşünmeden bir şeyler yapmak zorundayız."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan erkeğin belindeki kollarından sıyrılamadı. "Uyku düşünmeden yapılacak bir şeydir" dedi. "Eve gidip uyumalıyım artık."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch onun mantığını dinlemeyerek ensesini öpmek için atkuyruğunu yana çekti. "Haydi gel lisedeymişiz gibi davranalım. Hani basketbol maçından sevgilinle döndüğünde, evde herkes uykuda olurdu, siz de kanepeye çöker ve kimsenin sizi yakalamayacağını umardınız."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan birden katılaştı. "Ben lisedeyken o kadar çok çıkmazdım."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Hiç çıkmazdım dese daha doğru olurdu. Oğlanların yanında ıstırap çekecek kadar utangaçtı, memelerinin büyük olmadığının bilincindeydi ve damarlarında dolaşan kanı çok iyi bilirdi. Annesinin kızı olmak, babasına kendisinden daha fazla nefret etmesi için fırsat vermek istemezdi. İngilizce dersinde kendisi kadar ciddi ve çalışkan bir oğlan vardı. Kalın camlı gözlüğü ardında sevimli. Bir iki kere öpüşmüşler, birbirlerini biraz ellemişlerdi. Oğlan sonra kontakt lens takmış, Popüler kızların peşine düşmüş ve Megan unutulmuştu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch kadını yine ensesinden öptü, kulak memesini ağzına aldı, diliyle okşadı. "Öyleyse ben sana öğreteyim. Bu işi ustasından öğren."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kadını bırakmadan arkasına yaslandı, sehpanın üzerindeki ışığı söndürdü. Oda şimdi sadece şöminedeki ateş ve televizyonla aydınlanıyordu. Öpücükler arasında, "Olay şöyle gelişir" dedi. "Her ikimiz de çırılçıplak soyunup ölesiye düzüşmek istiyorsak da, sen sanki bana bir şey yaptırtmamaya kararlıymışsın gibi davranırsın."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan, erkeğin memesine uzanan elinden kurtulmaya çalışarak kendini geri çekerken güldü. "Eh, bari başarılı oldun mu?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ben kimse hakkında konuşmam. Belki bu gece. talihim yaver gider."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Hiç sanmıyorum." Megan kanepenin öteki ucuna kayarken kirpiklerinin arasından alay edercesine baktı. "Benim ünümü lekeleyeceksin."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bu sözündeki gerçeği düşünmemeye çalışıyordu. İkisi de bu zamana ihtiyaçları vardı. Polis yerine biraz da insan olmaya. İyi bir şey hissetmeye.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch minderlerin üstünde emekleyerek arkasından eğildi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Parmağının ucunu kısacık burnundan, ağzının o kuşkulu yayına doğru indirerek, "Haydi Megan, yalnızca bir öpücük, veriyorum" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan vücudunun bu oyuna nasıl karşılık verdiğine şaşarak gülümsedi. Kalbi gereğinden hızlı çarpıyordu. Teni beklentiyle ürpermekteydi. Aptallık. Zaten yatmışlardı. Aralarında bedensel pek az sır kalmıştı. Ama biraz okşanma olasılığı onu yine de heyecanlandırıyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Dudakları sanki yepyeni bir deneyimmiş gibi hafifçe birleşti. Aceleye gerek yoktu. Zevkine varılacak bir şeydi. Solukları birleşti. Ağızları birbirlerine ancak değiyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Basıncın hafifçe artması. Açı derecesinde küçücük bir değişiklik. Beklentinin yoğunlaşması. Mitch kadını kollarının arasına alıp kendisine çekti. Öpücük biraz daha derinleşti, sonra biraz daha. Mitch'in dilinin ucu kadının dudakları üstünde dolaşıyor, daha fazlasını istiyor, kenarından içeri girmeye çalışarak bir daha soruyordu. Megan ağzını açtı ve erkeğe teslim olarak inledi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan erkeğin kaldırdığı elini tutmuş ama avcunu memesine bastırmasına itiraz etmemişti. Erkeğin parmakları yumuşakça ovuşturuyordu kendisini. Megan'ın eli onun eli üzerindeydi, kadının elinin baskısı artınca erkemin boğazından bir hırıltı koptu. Başparmağıyla memesinin ucunu bulup yumuşacık kumaşın altından ağır ağır ovuşturmaya başladı. Sonra düğmeler birer birer teslim oldular.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Tanrım, ne kadar güzelsin" diyen Mitch, kadının memesini açığa çıkardı, kutsal bir şeymiş gibi dokundu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan kendini bir duygu denizine bırakmıştı... erkeğin elini blucininin düğmesinde hissedene kadar. Yalandan itiraz ve kandırma oyununa devam ettiler yine.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Düğme açıldı. Fermuar ağır ağır indi. Megan kalçalarını kaldırdı. Mitch dantelli külot görmeyi umarak blucini sıyırdı. Ama karşısına uzayıp giden siyah ipekli bir şey çıkmıştı. Kaşlarını şaşkınlıkla çatarak kadının yüzüne baktı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan utanarak, "Uzun külot" dedi. "Dışarda sıfırın altında otuz derece soğuk var.".</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch kıs kıs gülerek siyah ipekliyi sıyırdı. "Eh, burası daha sıcak, özellikle de burası." Parmaklarını kara, kıvırcık kılların arasına kaydırdı. İki parmağını kadının bacakları arasına soktu. "Hele de burası."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Mitch..." Megan erkeği üzerine çekmek için uzandı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Onu yakınında istiyordu, denetimini kaybetmesini, aynı anda da tatmin olmasını istiyordu, en zayıf olduğu anda kendini izlemesini değil.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span><span class="calibre20"> "Güven bana" diye mırıldandı Mitch.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Güven bana. Güven Megan'ın kolay kolay verdiği bir şey değildi. Güvenmemek için gayet iyi nedenleri vardı. Pratik nedenler, mantıklı nedenler. Ama kendini pratik ya B mantıklı hissetmiyordu. Erkek ona dokunduğunda kendim polismiş gibi değil, kadın gibi hissediyordu. O kimliğinden sıyrılması çok güçtü ama Mitch karşısında fısıldıyor mırıldanıyor, ikna ediyordu... Güven bana... ihtiyacının ta kalbine dokunuyordu.... en kadınsı yanını okşuyordu sevecenlikle... sevgiyle... Güven bana...</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan'ın gözleri kapandı. Soluğu kesildi. Duyguları ve tutkusu ve ihtiyacıyla kendinden geçerek arkasına yaslandı. Kalçaları erkeğin elinin temposuna uyarak inip kalkıyordu. Soluğu kesik kesik çıkıyordu. Heyecan içinde büyüyüp patladı... sıcak ve sarhoş edici, başdöndürücü.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch, "Boşaldığın anda seni izlemeye bayılıyorum" dedi, "Kendini o kadar zorluyorsun ki."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan yüzünün kıpkırmızı kesildiğini hissetti, erkeğin dikkatini utangaçlığından uzaklaştırmak için dönüp üstüne çıktı. "Sıra sende, Şef."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan erkeğin üstüne çıkarken dudaklarında muzip bir gülümseme vardı. Onun gömleğinin düğmelerini çözüp göğsünü açtı. Küçük elleriyle adalelerine masaj yaptı, kara tüylerini okşadı. İçinde zevk ve ihtiyaç sarmaşıklar gibi birbirine dolan Mitch kadına bakıyordu. Kadın eğilip de memesini dudaklarının arasına alınca soluğu tutulur gibi oldu. Dudaklarının, dilinin, dişlerinin teması kasıklarında yanan ateş körüklemişti. "Megan..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan parmağını erkeğin dudaklarına bastırdı. "Bırak da bunu senin için yapayım, Mitch."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Öpücüklerini karnına doğru indirdi. Uzun, yakıcı, açık ağızlı öpücükler. Blucininin açıklığını izleyen öpücükler.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Megan..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Şşşt... Güven bana."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Erkekliğini ağzının o ipeksi sıcaklığına alınca, Mitch inledi. Düşünce ve kontrol uçup giderek, geride soluk almasını imkânsız kılacak derecede yoğun bir duygu bıraktı: Kadın çevresinde sıcak, sımsıkı ve ağzı kadar ıslaktı. Bacakları erkeğin iki yanını sıkıştırıyordu. Parmakları sırtına gömülmüştü. Mitch kadının içinde daha hızlı hareket etmeye başladı. Daha sert, daha ilerilere. Megan boşalırken erkeğin adını mırıldandı, bacaklarıyla ona sıkı sıkı sarıldı ve Mitch de boşaldı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Duygu, güven, heyecan, bedenselin ötesine giden bir bağ. Mitch'in bilmediği, kendisinde iki yıl boyunca bir gecelik ilişkilerde izin vermediği duygular.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bunun sonuçlarını düşünmek ya da konuşmak istemiyordu. Tek istediği kanepenin üstündeki örtüyü çekip üzerlerine atmak, o sıcağı bir koza içinde tutmaktı. O anı korumak ve anlamını çözmeyi sonraya bırakmak.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Yine de hayaletler kadar kaçınılmaz kuşkular vardı. Mazeretleri ve mantıklılaştırmayı eskimiş bir iskambil kağıdı destesi gibi aklından geçiriyordu. Bu yalnızca seksti. Bir ilişki, başka bir şey değil. Daha fazlası için hazır değildi. Kadın da tarlasını istemiyordu. Mitch yaşamından memnundu -basit, düzenli, kontrol edilebilir. Başka bir insanın sorumluluğunu üstlenmek istemiyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Hoş, Megan'ın sorumluluğunu birine vermeye ihtiyacı yoktu. Tanıdığı en bağımsız kadındı o. Dışardan ama... İçerden terkedilmiş küçük bir kız, kendi çekiciliğinin farkında olmayan ve herkese kuşkuyla bakan bir kadındı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kadının saçlarını sevgiyle okşayıp alnından hafifçe öptü.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan yana dönüp Mitch'le kanepenin arasına girdi. Elini erkeğin kalbinin üzerine koyarken bir an kalbinin içindekilere girebilme imkânının olmasını istedi. Anlamsız bir istekti bu... erkek elini eliyle örtüp de, şöminede sönmek üzere olan ateşin ışığıyla parmağındaki altın halka parlayınca, daha da vurgulanan anlamsız bir istek.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan’ın içindeki acı keskin, şaşırtıcı ve aptalcaydı. Erkek geçmişini bırakmak niyetinde değildi. Bu da onu ilgilendirmezdi. Megan ondan bir gelecek istememişti. İstemeyecekti de. Bu ilişkiyi o istememişti; öylesine olmuştu işte. Erkek kendisine cezbedilmişti, büyülenmiş değildi. Megan o güne kadar kimseyi büyüleyememişti. Zamanıyla yapacak çok daha iyi işleri vardı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Gitmeliyim, saat çok geç" diye mırıldandı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Beş dakika daha kal." Mitch kadını kollarının arasında sıktı. "Seni yalnızca böyle tutmak istiyorum. Beş dakika daha."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan hayır demeliydi. Ama baştan beri hayır demeliydim, diye düşündü.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Beş dakika daha...</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><b class="calibre10">8. GÜN</b></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><b class="calibre10">SAAT 03:00 -37,1°C RÜZGÂR FAKTÖRÜ:-56°C</b></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20">Sehpanın üzerindeki telefonun çalması Megan'ı uyandırdı. Nerede olduğunu anlayamayarak düşünmeye çalıştı. Mitch. Mitch'in evi. Mitch'in köpeği oturma odasının halısı üzerine uzanmış, televizyondaki saç spreyi reklamını seyrediyor.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch doğruldu, elini yüzünden geçirdi. Telefon bir daha çaldı, telesekreter devreye girip her zamanki mesajını verdi. Bip sesinden sonra ses yerine uzun bir sessizlik oldu, sonra bir fısıltı duyuldu. "Kör ve çıplak cahillik. Kör ve çıplak cahili Kör..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch telefonu açtı. "Kimsiniz?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Sessizlik. Hat kesildi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Lanet manyak" diyen Mitch, Megan'a döndü. Megan bluzunu ilikliyordu. "Evet, manyağın biri."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bir şey söylemedi."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ve Olie Swain hapiste."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Evet."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Neden ürkmüşlerdi öyleyse? Mitch'in içinde genelde uzun karabasanların sonunda olan bir his vardı. Ensesindeki tüyleri diken diken olmuştu. Telefon bir daha çaldığında yüz voltluk cereyana kapılmış gibi oldu. Megan erkeğin omzunu tuttu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bırak telesekreter yanıt versin."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Tamam."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Ses panik içindeydi, kelimeler adamın ağzından karmakarışık dökülüyordu. "Şef, ben Dennis Harding... Çavuş Harding. Hemen cezaevine gelmelisiniz. Bir şey oldu... Tanrım, berbat..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch ahizeyi kavradı. "Harding, benim. Neler oluyor?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Olie Swain! Tanrım! Olie Swain öldü."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span></p>
</body>
</html>
