<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="msoplaintext"><!--StartFragment--><!--EndFragment--></p>

  <h3 class="calibre19"><span class="calibre10">Teşekkür</span></h3>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre20">Kapıları açan Adrea'ya. Açık kapılardan geçmem için arkamdan iten Nita'ya.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> İkisine de o kadar çok şey borçluyum.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20">Irwyn'e, desteğin ve dehan için.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20">Mükemmel bir iş çıkartan Beth'e, vazifesinin çok üstünde ve </span><span class="calibre20">ötesinde çalışması için Kate Miciak'a.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20">Bütün karakterlerime -gerçek ve hayal- ve benim sanatçı ruh durumuma -fazlasıyla gerçek- sabır ve anlayışla katlanan Dan'e. Sen benim demirim, desteğimsin. Sen, yıldızlara dokunabilmem için beni yükseklere kaldıransın. Seni seviyorum.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20">Benim sonu gelmeyen sorularımı yanıtlamak ve büyük tura çıkarmak için, çok dolu olan programından zaman ayırdığı için Minnesota Tutukevi Bürosu'ndan Özel Ajan Don Peterson'a en samimi teşekkürlerimi sunarım. Uzmanlığınızı paylaşmaktaki cömertliğiniz benim için çok değerli oldu. Prosedürü, kurgunun izin verdiği oranda, yakından izledim. Bazı dramatik sapmalarımın bana karşı kullanılmayacağını umarım. (Ve kaçınılmaz olarak soracaklara, hayır, Don SAC Bruce DePalma için model değildi. Don, çok daha çekicidir ve hiçbir biçimde Richard Nixon'a benzemez.)</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Araştırma asistanı olarak çalışan Amy Muelhbaue'e, migren ve ilaçları konusunda bilgi ve deneyimini paylaşan Elizabeth Eagle'a teşekkürler. Ve profesyonel hayatının belki de en garip sorularını yanıtlamak zorunda kalan Dr. Karen Bjornigaard'a teşekkür ederim.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Trisha Yearwood ve Jude Jotinstone'a teşekkürler - sözleriniz ve müziğiniz nelerden mahrum kaldığımı gösterdi bana. En saklı yürek gizlerine yalın ve güzel bir biçimde dokunuyorsunuz. Hayranlığımı sunuyorum.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   En son olarak, ama asla sonuncu değil, suç-kardeşim, içki arkadaşım, harika şarkıcı, meşhur gerilim divası Eileen Dreyer'e teşekkürler. Bana hem öğretti hem her türlü tuhaflığı paylaştı. Tüm telif çeklerin bol sıfırlı olsun.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span></p>
</body>
</html>
