<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="msoplaintext2"><span class="calibre21">SEKİZİNCİ BÖLÜM</span></h3>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20">Mitch merdivenlerden hızla çıkarken Megan, "Eski sevgilin mi?" diye sordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch hole doğru baktı. Megan olduğu yerden herhalde olayı olduğu gibi görmüştü. Aslına bakılırsa TV7 kamera ve ekibi de dışardan görmüş olmalılardı. Aman ne iyi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kadının yanına oturdu. "Bu yaşamda değil."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ne oldu? Sana kazık mı attı?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Beni parça parça doğradı desen daha doğru olur" diye mırıldanan Mitch aşağı buz pistine baktı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Olay hakkında konuşmaya, Megan O'Malley'in geçmişi hakkındaki merakını tatmine hiç ihtiyacı yoktu. Bakışları onu dayadığı tahtalara kaydı. Olayın üstünden sanki bir yıl geçti gibi gelmesine rağmen onu öpme isteğini hâlâ duyuyor ceketine sinen o hafif peynir kokusunu hissediyordu. O anda sonsuza kadar kalmış olmalarını istedi. Bir ilişki aramayan erkek ve polislerle çıkmayan bir kadın için tehlikeli düşüncelerdi bunlar. Kimin işin başında olduğu konusunda zaten seksi de denkleme katmadan sorunları olacaktı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Paige Price'ın reklam fotoğrafını bir elinde balta, elinde kasap bıçağı olduğu halde çektirmesi iyi olurdu diyelim" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Siyah dantelli iç çamaşırı ve sivri topuklu ayakkabılar giyinmiş olarak, diye Megan düşündü. Böyle bir sözün kıskançlık olarak kabul edilebileceği aklına geldi. Ya nasıl kabul edilmesini düşünürdün, O'Malley? Ama bu soruyu yanıtlamak istemedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bir model kadar kusursuz, uzun boylu ve zarif Paige Price kendisini kısa boylu, çirkin ve bakımsız hissetmesine yol açıyordu. Güzellik işinin gereği değildi. Ve burada önemli olan işti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Kumanda yerini nereye kuracaksın?" diye sordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Eski itfaiye salonunda. Oslo Sokağı'nda, şeriflik bürosuyla karakolun arasında. Garajlar panayır gösterileri için kullanılıyor ama işimize yarayacak bir iki salonla yukarda bir yatakhanesi vardır. Telefon şirketini aradım, Becker Büro Malzemesi de fotokopi ve faks makinelerini getiriyor."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Güzel. Elimizdeki bilgiler bürodaki faksla gönderiliyor şu anda. Kayıp Çocuklar Milli Merkezi'yle temasa geçtim. Cities'den destek personeli gönderiyorlar. Minnesota Kayıp Çocuklar Bürosu da. Yerel ve ulusal çapta broşür dağıtmakta yardımcı olacaklar. Aile için de destek verebilirler."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch evde tek başına oturan Hannah'yı düşününce kalbi sızladı. "Buna ihtiyaçları olacak" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Kayıt Bürosu yüz millik çevrede bütün bilinen çocuk taciz olaylarını ve kaçırma girişimlerini araştırıyor."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bu iğnemizi arayacağımız saman yığınını hazırlamaya benziyor."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bir başlangıç bu, Şef. Bir yerden başlamamız gerek."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Doğru, bir de nereye gideceğimizi bilsek."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bir süre konuşmadan oturdular. Mitch dirseklerini dizlerine dayayıp öne eğildiğinde omuzları taşıdığı yükün altında çökmüştü. Kendisi işe başladığında bu yana Deer Lake'de önemli bir suç işlenmiş değildi. Hırsızlık, kavga, aile tartışmaları -küçük kentlerin suç listesi buydu. Uyuşturucu ise Florida'daki günlük miktarla karşılaştırıldığında burada yok sayılırdı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Biraz tembelleşmiş bile olabilirdi. Dikkati dağılmıştı. Miami'deki günlerinden çok farklıydı. O zaman yarış atı gibiydi Gerilmiş kaslar, keman teli gibi gergin sinirler, yıldırım gibi refleksler. Her gün kendi büyük krizini getirir, cinayet, soygun ve ırza geçme artık normal gelene kadar duygulan körleşirdi. Ama o günler çok geride kalmıştı. Şimdi kendini yavaş, hantal ve paslanmış hissediyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Daha önce kaçırılma olayında çalıştın mı?" diye sordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bir iki araştırmaya katıldım ama yöntemi bilirim." Megan oturduğu yerde doğruldu. "Bunlar hepsi normal süreçler, eğer denetlemekle zaman kaybetmek istersen..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Tamam tamam!" diye Mitch elini kaldırdı kadını susturmak için. "Masum bir soruydu sadece. Yeteneklerini sorguluyor değildim."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Özür dilerim." Megan yine büzüldü oturduğu yerde, yanakları kızardı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch kadının utancını görmezden gelerek bakışlarını buz pistine çevirdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ben dört tane yaşadım."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Çocukları buldun mu?" Mitch sözler ağzından çıkar çıkmaz sormamış olmayı istedi. Altıncı hissi -polis hissi- içinde huzursuzlukla kıpırdandı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "İki kere." Basit bir yanıt vermişti ama yüzünde polislerin kurbanların aileleriyle defalarca yaşadıkları trajediyi, düşkırıklığını ve ağır yaşam derslerini anlatan ciltler vardı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Hepsi öyle sonuçlanmaz ama" dedi Megan ayağa kalkarken. "Bu öyle olmayacak. Buna izin vermeyeceğiz."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch de kalkarken bu konuda fazla bir sözleri olamayacağını düşündü. Çıplak ve çirkin gerçek buydu işte. Kapsamlı bir araştırma başlatabilirler, inanılmaz bir insangücünü seferber edebilirler, modern teknolojinin sunduğu her aracı kullanabilirlerdi ve sonunda yine de her şey talihe ve merhamete bağlıydı. Doğru yerde, doğru zamanda bulunacak birine. Sapık bir ruhla çarpık bir vicdanın kaprisine.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bunu o da biliyor ama dile getirmiyor, diye düşündü. Bu korku karşısında pes etmeyecekti. Çenesi inatçı bir açıyla kasılmış, kaşları neredeyse zümrüt yeşili gözlerinin üstüne inmişti. Mitch ondan dalga dalga yayılan kararlılığı hissediyor, onu yakınına çekmek ve bunun bir kısmını emmek istiyordu. Kendisi o anda yalnızca yorgundu ve hayal kırıklığı içindeydi. Parlak bir fikir değildi bu. Yine de elini uzatıp herhalde Art Goble'un köpekleriyle karşılaşmadan yanağına bulaşmış bir lekeyi sildi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Gidelim haydi, O'Malley" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span><span class="calibre20">Özel Operasyon Dairesi'nin seyyar laboratuar ve teknisyenleri hemen hemen CTB helikopteriyle aynı anda gelmişlerdi. Helikopter panayır yerinin parkına inince, Mitch adamları karşılamaya gitti. Megan diğer ajanları brifing için buz pistine.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "İrlandalı, bize neler hazırladın bakalım?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Dave Larkin delil teknisyeniydi, otuz yaşında, yakışıklı bir erkekti, işini gerekli yapan suçları değil ama işini çok severdi ve olay yerine geldiğinde hep hevesli olurdu, iyi bir insan ve iyi bir polisti, Megan büroya girdiğinde ilk onunla arkadaş olmuştu. Polis arması ve hepsi de hoş insanlar olan bir dizi eski sevgilisi olmasaydı, Megan onun sürekli birlikte çıkma tekliflerinden birini kabul ederdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Fazla bir şey yok" dedi. "Oğlanın binanın önündeki kaldırımdan kaçırıldığını sanıyoruz ama şu anda bunu doğrulayacak tanığımız yok. Her neyse, bina önünden ve park yerine pek çok araba girip çıktığı için orada da bir şey yok. Delil olarak Josh Kirkwood'un çantası var ki, onu da yerinde bıraktık. Bir de çantadan ucu gözüken şu not vardı."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Dave'e içinde not olan şeffaf zarfı uzattı. Dave notu okudu. "Manyak işi desene."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Sokaktan küçük bir çocuk kaçıran herkes not bıraksa da bırakmasa da manyaktır" dedi Özel Harekat'ın fotoğrafçısı olan Hank Welsh. Ötekiler başlarını salladılar.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Dave notu incelemeye devam etti, yüzünde memnun olmamış bir ifade vardı. "Bu fazla bir şey değil. Normal kâğıda lazer yazıcıyla yazılmış sanırım. Ninhidrin ve Argon iyonu testlerini yaparız ama bundan doğru dürüst bir parmak iz alma olasılığımız... Metsler'in gelecek Dünya Kupasını kazanma şansı daha fazladır."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Elinden geleni yap" dedi Megan. "Şu anda önceliğimiz Kirkwood'ların telefonunu dinlemeye alıp bir yönetim merkezi kurmak. Siz fotoğrafçılar olay yerini koruyamadığımız için şimdilik boş gibi gelecek ama dışarda fotoğraf ve video çekmenizi istiyorum. İlerde işe yarayabilir."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Hank ayağa kalktı. "Patron sensin."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan adama döndü. Walsh ergenlik çıbanlarıyla yaptığ mücadeleden çoktan yüzü yaralı olarak çıkmış iriyarı bir erkekti. Kırkından çok ellisine yakın görünürdü ve orada olmaktan memnun değilmiş gibi bir hali vardı. Megan, sürekli mide ekşimesinden mustarip olan bu insan görünümünü ona olayın yoksa kendisinin mi verdiğini merak etti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Teknisyenler kapıya doğru yürürlerken geride kalan Dave Larkin elini Megan'ın omzuna koydu. "Söylentilere göre Leo'nun işini Marty Wilhelm almak üzereymiş" dedi alçak bir sesle. "Onu tanıyor musun? Özel Harekat'tan."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Megan başını salladı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Marty Hank'in kızıyla nişanlı falan filan..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Aman ne iyi."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Boş ver ama. Hank işini bilir ve yapacaktır. Her neyse, işi senin aldığına sevindim. Bunu haketmiştin."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Şu anda bunun iltifat mı, lanet mi olduğunu bilemeyeceğim."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "İltifat... ve bunu benimle çıkman için söylüyor değilim. O işin primi olacak."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ancak rüyalarında, Larkin."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Reddedilmeye alışkın adam, Megan sanki konuşmamış gibi devam etti. "Ve seni destekleyen yalnızca ben değilim, İrlandalı. Bu işi alman çok kişiyi memnun etti. Seni öncü olarak görüyorlar."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ben öncü olmak istemiyorum; ben polis olmak istiyorum. Kimi zaman düşünürüm de, hepimiz cinsiyetsiz olsaydık ne iyi olurdu."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Doğru, ama o zaman dansta kimin kavalyelik edeceğine nasıl karar verirdik."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Sırayla kavalye olurduk" diyen Megan kapıyı açtı. "Bütün yaşamım boyunca geri geri dansetmeyi hiç istemem."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Soğu havaya çıkınca Larkın'in yüzündeki gülümseme soldu. Sana araştırma için Bölgeden kaç kişi verecekler?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "On beş sanırım."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "En az on da gönüllü alırsın. Bu tür şeyler insanları uyarır. Böyle bir kasabanın sokaklarında çocuklar güvenlikte değillerse... Böyle boktan bir şeyi yapanları yakalayamazsak ne biçim polisiz biz?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Umutsuz polisler. Korkan polisler. Megan çevresine bakarken yanıtı kendi kendine verdi. Sokak boyunca kapı önü ışıkları yanıyordu. Mitch'in üniformalı polislerinden ikisi kapı kapı dolaşmaktaydılar. Öteki yanda, panayır alanında el fenerlerinin ışıkladı ateşböceklerini andırmaktaydı. Başları üzerinde bir helikopter pervanesi gecenin sessizliğini yırttı. Ve karanlıklar içinde bir yerde bilinmeyen biri, Josh Kirkwood'un kaderini elleri içinde tutuyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><b class="calibre10">2. GÜN</b></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><b class="calibre10">SAAT 4:34 -11, 1°C</b></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20">Paul, Celica otomobilini garaja soktu, motoru kapadı, bir süre uyuşmuş bir halde kıpırdamadan kış için duvara astığı bisikletlere baktı. İki arazi bisikleti ve Josh'un doğumgünü için aldıkları yeni bisiklet. Yeni bisiklet siyahtı ve yer yer neon mor ve sarılarla bezenmişti. Tekerlekler kendisine bakan iri gözlerdi sanki.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Josh. Josh. Josh.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Sabah saat dörtte araştırma ekibine saat sekizde itfaiye binasında toplanılacağını söylemişlerdi. İliklerine kadar donmuş olan polisler ve gönüllüler buz pisti park yerine dönmüşlerdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Paul sanki bir film seyrediyormuş gibi görüyordu kendin kollarını öfkeyle sallıyor, Mitch Holt'a bağırırken yüz kasılıyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ne demek oluyor bu? Neden aramayı iptal ediyorsun Josh hâlâ orada!"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Paul, insanları tahammüllerinin ötesine itemeyiz Holt'un Explorer'inin yanındaydılar ve Holt, Paul ile çevre duranların arasına girmeye çalışıyordu. "Bütün gece aradılar. Herkes yoruldu ve üşüdü. Eğer şimdi biraz dinlenirsek saat erkenden taze olarak yeniden başlarız."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Uyumak mı istiyorsun yani?" diye bağırdı Paul. Kulaklarına inanamıyor, bütün dünyanın kendisini dinlemesini istiyordu. Başlar kendilerinden yana çevriliyordu. "İnsanlar evlerine gidip uyusunlar diye oğlumu orada bir manyakla başbaşa mı bırakıyorsun? İnanamıyorum!"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bu sözleri sıcak motel odalarına gitmemiş olan basın mensupları da duymuşlar ve kan kokusu almış sivrisinekler gibi çevrelerine üşüşmüşlerdi. Holt kendiliğinden oluşan bu basın toplantısına çok kızmıştı ama onun kızıp kızmaması Paul'ün umurunda bile değildi. O öfkesinin kayda geçmesini istiyordu. Umutsuzluk ve acısının bütün dünyanın görmesi için banda kaydedilmesini istiyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Şimdi ise içi bomboştu, tükenmiş gibiydi. Direksiyon üzerindeki elleri titriyordu. Kalbi biraz daha hızlı çarpıyor, sanki soluğunu kesecekmiş gibi boğazına kadar yükseliyordu. Uzaklarda bir yerde bir helikopter damların üzerinden geçti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Josh. Josh. Josh.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Otomobilden çıktı, Hannah'nın otomobilinin yanından geçip merdivenlerden çıktı. Mutfak ışıkları yanıyordu. Kahvaltı masası köşesinde bir yabancı oturmuş, bir dergiye bakıyor, Rönesans Festivali'nden aldıkları kocaman taş maşrapayla kahve içiyordu. Paul ceketini çıkararak içeri girerken ayağa kalktı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Esnemesini tutup kimliğini uzattı. "CTB'den Curt McCaskill."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Paul masa üzerinden uzanıp kimliği inceledi, sonra sanki sözüne inanmamış gibi baktı ajanın yüzüne. McCaskill incelemeye sabırla katlandı. Kanlı gözleri mavi, saçları kızıldı. Üzerinde televizyon test resmini andıran çok renkli bir kayak kazağı vardı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Ve siz...?" dedi ajan.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Paul Kirkwood. Burada otururum. Oturduğunuz o masa, içtiğiniz o kahve benimdir ve o kadar tembel olmasalardı meslektaşlarınızın şimdi aramaya devam edecekleri çocuk da benim oğlumdur."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   McCaskill, Paul'ün yanına gelip elini uzattı. "Oğlunuz için üzüldüm, Bay Kirkwood. Araştırmayı tatil mi ettiler?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Paul dolaptan bir maşrapa alıp kahve doldurdu. Kahve acı ve sertti ve kullanılmış motor yağı gibi etkilemişti midesini.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Oğlumu Tanrı bilir nasıl bir kaderle başbaşa bıraktılar" diye mırıldandı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Kimi zaman toparlanıp her şeye yeniden başlamaları çok daha verimli olur."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Paul yerdeki muşambanın desenine baktı. "Ve kimi zaman da çok geç kalırlar."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Sessizlikte buzdolabı homurdanmaya başladı. Josh. Josh.Josh.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   McCaskill, "Ben telefonları dinlemeye geldim" dedi. "Bir fidye isteme durumu olasılığına karşılık bütün telefonlar banda kaydedilecektir. Böylece bunları izleyebileceğiz."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kirkwood teknolojiyle ilgili görünmüyordu. Bir dakika kadar daha yere baktıktan sonra başını kaldırdı. Acele uyuşturucu alması gereken bir bağımlı gibi görünüyordu. Gözlerinin kenarları kıpkırmızıydı, yüzü çökmüş, teni kül rengini almıştı. Kahvesini bırakırken eli titriyordu. Zavallı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Neden sıcak bir duş almıyorsunuz, Bay Kirkwood. Biraz da dinlenin. Bir şey olursa sizinle eşinize haber veririm."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Paul tek kelime söylemeden tek bir abajurun yandığı oturma odasına girdi. Kanepenin yanından geçerken Karen Wright birden gözlerini kırpıştırarak doğrulunca irkiliverdi. Kadın bir eliyle kanepenin arkasına tutunup kendisine bakarken, üzerindeki kan kırmızısı battaniye de yere düşmüştü. Kadın bir eliyle kül rengi saçlarını geriye taradı. Klasik kesimle zarif omuzlarına kadar inen saçları ipek bir pelerin gibiydi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Merhaba Paul" diye mırıldandı. "Natalie Bryant telefon edip Hannah ile oturmamı istedi. Josh için çok üzüldüm."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Paul hâlâ kadının oturma odasında böyle aniden belirivermesine alışmaya çalışarak bakıyordu. Bir borudan boşalan gibi bir mide bulantısı dolanıyordu içinde.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bütün komşu kadınlar nöbete girdik."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "İyi" diye mırıldandı Paul.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Karen sevimli bir biçimde kaşlarını çattı, ince hatlı oval yüzünde dudakları dişi bir yaydı. Paul gözucuyla McCaskill'in mutfakta iskemlesine oturup dergisine döndüğünü gördü. "İyi misin?" diye sordu Karen. "Gidip biraz yatsan."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Evet." Paul'ün kalbi kesik kesik çarpıyor, başı dönüyordu. Josh. Josh. Josh. "Evet, gidiyorum" dedi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Sözler ağzından dökülürken Paul dönüyor, odadan koşarak çıkmamak için kendini güç tutuyordu. Ürpermesine rağmen bir at gibi terliyordu. Kazağını çıkarıp holde yere attı. Gömleğinin düğmelerini açmaya çalışan parmakları birbirine dolanıyordu. Bir deprem öncesi titremeler gibi sarsılıyordu vücudu. Kalp atışları hızlanmıştı. Başı zonkluyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Josh. Josh. Josh.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Banyoya girerken gömleği kolunun birinden aşağı sarkıyordu. Klozetin önünde diz çöküp kusmaya başladı. Üçüncü çabada kahve geldi ama midesinde çıkaracak başka bir şey yoktu. Klozeti iki eliyle kavrayıp başını koluna dayadı, gözlerini kapattı. Gözkapaklarının ardında oğlunun resmi nabız gibi atıyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Josh. Josh. Josh.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Tanrım, Josh" diye inledi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Yakıcı gözyaşları geldi sonra. O da tükenince kalktı, soyunmasını tamamladı, eşyalarını katlayıp çamaşır sepetindeki beş altı ıslak havlunun üzerine bıraktı. Sonra titreyerek küvete girdi, duşu sonuna kadar açarak sıcak suyla kemiklerindeki üşümeyi gidermeye çalıştı. Damlalar derisini dolu taneleri gibi dövüyor, gözyaşlarını, teri ve üzerine yapışmış olan o hafif seks kokusunu söküp atıyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Paul kurulanıp havluyu yerine astıktan sonra kapının arkasındaki siyah bornozu giyip dışarı çıktı. Lily'nin aralık kapısından koridorun gülpembesi halısına bir ışık demeti düşmüştü. Daha ilerde Josh'un odasının kapısı açıktı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Odanın her yerinden bir oğlana ait olduğu belliydi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Hannah'nın bir arkadaşı duvarlara çeşitli sporları gösteren resimler çizmişti. Twins oyuncusu Kirby Puckett'in bir poster beyzbol duvarının şeref köşesindeydi. İki pencere arasında minyatür bir masanın üzeri kitaplar ve oyuncaklarla doluydu Bir duvara ranza yataklar yerleştirilmişti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Hannah uzun bacaklarını altına almış, alt yatakta oturuyordu, kolları arasında tombul bir dinozor vardı. Komodinin üstündeki abajuru yakan kocasına baktı. Onun kendisine gülümseyerek kollarını uzatmasını, Josh'u sağ salim bulduklarını söylemesini istiyordu ama bunun olmayacağını biliyordu. Paul yaşlı ve bitkin görünüyordu, yirmi yıl sonra görüneceği gibi. Islak saçları arkaya taranınca yüzünün kemikleri ortaya çıkmıştı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Araştırmayı sabaha kadar tatil ettiler."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Hannah bir şey söylemedi. Bir ipucu bulup bulmadıklarını soracak enerjisi de yoktu, cesareti de. Bir şey bulmuş olsalardı Paul söylerdi. Kocası yalnızca yüzüne bakıyordu. Suskunluğu yeteri kadar şey söylüyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Uyudun mu?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Hayır."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Günlerdir uyumamış gibi görünüyor, diye düşündü Paul. Saçları karışmış, yorgunluk ve makyaj gözleri altında karışık lekeler bırakmıştı. Üstündekileri çıkarmış, Paul'ün öteki bornozunu giymişti. Annesinin bir yıl önce Noel armağanı olarak verdiği ucuz mavi kadife. Paul onu giymezdi. K Mart marketinden alınan şeylerden daha iyisine gücü yetmesi için çalışıyordu. Ama Hannah bornozu atmamıştı. Dolapta saklardı ve zaman zaman giyerdi. Beni kızdırmak için, diye düşündü. Ama bu gece üzerinde durmadı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Karısı çok zayıf görünüyordu. Paul onu tanımlamak için bu sözcüğü çok seyrek kullanırdı. Hannah doksanlı yıllan kadınıydı: Zeki, becerikli, güçlü ve eşit. Herhangi bir şey ihtiyacı yoktu. Kocası olmadan da yaşayabilirdi. Paul'ün evlenmeyi hayal ettiği insanın ta kendisiydi. Utanacağı yerde gurur duyacağı bir eş. Kocasının gölgesi, kölesi ve paspası olmayacak bir kadın.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Ne istediğin konusunda çok dikkatli ol, Paul... Annesinin o ince sesi kafasının gerisinde fısıldıyordu. Paul her zaman olduğu gibi onu yine susturmayı başardı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Burada oturuyorum işte" diye mırıldandı Hannah. "Kendimi ona yakın hissetmek istedim."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Çenesi titredi, gözlerini kapattı. Yatağın yanına oturan Paul uzanıp karısının eline dokundu. Hannah'nın parmakları buz gibiydi. Onları kendi parmaklarıyla örterken karısına dokunmasının her zaman kolay olduğunu düşündü. Bir zamanlar birbirlerine duyamazlardı. Bu sanki yüzyıllar önce gibiydi-</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Bana söylediğinde..." Susup içini çekti, sonra bir daha denedi. "Sana bağırdığım için özür dilerim. Birini suçlamak istiyordum."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Deniyorum" diye Hannah neredeyse sadece kendisinin işiteceği bir sesle mırıldandı. "O kadar çok çalışıyorum ki."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   İyi bir eş olmaya. İyi bir anne olmaya. İyi bir doktor olmaya. İyi bir insan olmaya. Herkese her şey olmaya. Çok çalışıyor ve çoğunlukla da başarılı oluyordu. Ama bu bedeli ödemek için kötü bir şey yapmış olmalıydı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Şşşt..." Paul, dinozoru karısının elleri arasından alıp kadını kucakladı, kendisine yaslanmasına, omzuna dayanıp ağlamasına izin verdi. Ucuz kadife kumaşın üzerinden sırtını okşadı ve kendisine ihtiyaç duyulduğunu hissetti. "Sus artık..."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Karısının saçlarını öptü, kokusunu içine çekti. Hafifçe ağlamasını dinledi, kendisine tutunmak için doğan ihtiyacını içine çekti, hafif bir duman gibi içinde bir arzu dolaştı. Hannah'nın şimdi kendisine ihtiyacı vardı. Süper kadın. Dr. Garrison. Kendisinin gelirine, arkadaşlarına ya da sosyal statüsüne ihtiyacı yoktu. Hatta adına bile. Paul onun yaşamı için gereksizdi. Gölgeydi kendisi, bir hiçti. Ama şimdi ihtiyaç vardı işte. Hannah kocasına sıkı sıkı sarıldı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Haydi yatalım" diye mırıldandı Paul.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Hannah, Josh'un yatağından kaldırılıp kendi odalarını götürülmesine ses çıkarmadı. Kocası bornozu sırtından sıyır boynunu öperken de itiraz etmedi. Erkeğin elleri göğüslerin kavradığında ciğerlerinden soluğu boşalır gibi oldu. Bütün gece boyunca kendini öyle yalnız hissetmişti ki. Duygusal bakımdan terk edilmiş. Sevilmeye, avutulmaya, bağışlanmaya ihtiyaç vardı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Hannah başını çevirdi, erkeğin dudaklarına dudaklarını sürerek öpmesini bekledi, memelerini onun göğsüne bastıran sırtında dolaşan elleri altında vücudunu gerdi. İhtiyaç bir anlığına korkuyu uzaklaştırmış, zamanı durdurmuş, bir sığınak sağlamıştı. Hannah bunu seve seve, açlıkla, umutsun kabullendi. Paul'ü kendisiyle birlikte yatağa çekti, ağırlığını üzerinde hissetmek istedi. Kocası dikilmiş erkekliğini bacakları arasına sokarken ona açıldı, onu içinde hissetmek istedi Defalarca içine girerken ona sımsıkı sarıldı, bu yakınlık hayalinden, bu temastan daha fazla bir şey istemedi. Ve sona erince de gözlerini kapattı, başını onun omzuna dayadı, yakınlık duygusunun devamlı olmasını istedi. Ama olmayacaktı. Tutunacak bir şeyi öylesine istediği bu gece bile.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bize ne oldu, Paul?</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bunu nasıl soracağını bilemiyordu. Aralarında asılı duran bu uzaklık ve öfkenin gerçek olduğuna hâlâ inanamıyordu Hepsi kötü bir düştü sanki. Öyle mutlu olmuşlardı ki. Kusursuz çift. Kusursuz aile. Hannah Garrison'un kusursuz yaşamı. Şimdi evliliği ucuz bir kilim gibi lime lime oluyordu. Ve oğlu çalınmıştı. Çalınmış... alınmış... kaçırılmış. Tanrım, nasıl bir kara basan bu!</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   O korkunç düşünceyle gözleri kapandı, yorgunluk sonunda galip geldi ve karabasandan bir karanlığa kaydı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Paul karısının uyuduğu anı farkettti. Göğsünde doladığı kollarındaki gerilim birden boşalmıştı. Solukları ağırlaşmıştı. Gerçekötesi bir oyuna her nasılsa katılmış gibi bir duyguyla tavana baktı. Oğlu gitmişti. Yarın bu saatte Josh Kirkwood adı eyaletin bütün evlerinde söylenecekti. Gazeteler resmini başsayfalarına basacaklardı. Ve onun yanında da Paul'ün sabahın saat dördünde buz pistinin önünde yaptığı çağrıyı: lütfen oğlumu geri getirin!</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Josh. Josh. Josh.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Yıldızsız gökyüzüne bakarken gözleri yanıyordu. Ve oyun devam etmekteydi, ikinci Perde. Karısı kolları arasında çıplak yatıyordu, ondan birkaç saat önce metresinin yattığı gibi. Başları üstünde helikopter pervaneleri havayı dövüyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">  </span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"><b class="calibre10">SAAT 5:43 -11,1°C</b></span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18"> </span><span class="calibre20">Mitch kamyonetinden indi, gazeteci var mı diye çevresine bakındı evinin arkasındaki sokakta. Kendisini izlemiş olabilirlerdi. Polis şefinin yenik bir halde evine dönüşünün resmini çekin. Kasabasının sokaklarından çocuk kaçırılmasına izin veriyor. Şaşılacak bir şey değil. Miami'de olanları hatırlayın.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kenarları öfkeden ve ruhsal durumuyla kapkara suçluluk, bir pelerin gibi çöktü omuzlarına. Kolunu şiddetle sallayarak fırlatıp attı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Ne kadar da sersemsin, Holt. Bunun seninle ilgisi yok. Bunun konusu Miami değil. O eski öfkeni ait olduğu yerde tut ve Josh için yeniden öfkelen.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bunu söylemesi kolaydı ama. Öfke, çaresizlik, kayıp ve ihanet duygusu geçmişinin yankılarıydı. Ve polislerin olayları kişileştirmemeleri gerektiğini çok iyi bilmesine rağmen bu suçun kısmen kendisine karşı işlenmiş olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu. Burası onun kasabası, onun sığınağı, denetleyebildiği, güvenli, küçük dünyasıydı. Bunlar kendi insanları, kendi sorumluluğuydu. Onlar için kendisi güvenliği temsil ediyordu, onlar onun geniş ailesiydi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Aile. Arka kapıya doğru yürürken sözcük de kendisiyle birlikte geliyordu. Eve girip botlarını arka holde çıkardı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mutfakta Jessie'nin yokluğunda tek oda arkadaşı olan yaşlı Labrador köpeği Scotch bir gözünü açarak minderin üstünden kalkmadan baktı. On iki yaşındaki köpek, bekçilik görevinden emekliye ayrılmıştı artık. Zamanını uyuyarak ya da evin içinde o sırada canı ne çekmişse -bir tek ayakkabı, eldiven, bir minder, bir kitap- ağzında olduğu halde dolaşarak geçirirdi. Şimdi de Jessie'nin bez bebeklerinden biri patileriyle başı arasına yastık gibi sıkıştırılmıştı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch köpekten bebeği almadı. Namussuz onu kızın odasından da çalmış olabilirdi, Jessie, birlikte yatsınlar diye vermiş olabilirdi. Strauss'lar karşıda otururlardı ve Jessie her gün okul dönüşünde büyükbabasıyla köpeği gezdirmeye hayvanla oynamaya gelirdi. Yaşlı köpeği çok severdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch çoraplı ayaklarıyla mutfağa girdi. Musluğun üzerindeki ışık odaya sarı gölgelerle doldurmuştu. Amaçsız çevresine bakındı. Ev otuzlu yıllardan kalmaydı. Parke döşemeli, oturma odasında şöminesi, bahçesinde ağaçları olan buçuk katlık sağlam bir yapıydı. Kendisinin dekorasyon becerisi olmaması nedeniyle, çoğunlukla baskı altında bir karakteri olan bir evdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Dekorasyon Allison'un işiydi. Allison küçük ayrıntılı seven, zevk sahibi bir dişi kuştu. Bu mutfağı çerçevelenin resimler, tavana asılı biberler, tarçın kokulu otlar ve kavanozlarla zevkli ve sıcak bir yer yapardı. Mitch mutfağa girdiği günden bu yana el sürmüş değildi: duvarlar çıplak musluğun ardındaki pencerede hâlâ eski sahiplerinin bıraktıkları eski perde duruyordu. Mitch yalnızca Jessie'nin kendisi için yaptığı resimleri mıknatısla tutturmuştu buzdolabının üstüne. Her nasılsa o rengârenk çocuk resimleri evin aslında ne kadar boş ve renksiz olduğunu gözler önüne seriyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch resimlere bakarken içinde bir boşluk hissetti. Yalnızdı. Tanrım, yalnızlık bazen öylesine bir acı veriyordu ki, ondan kurtulmak için her şeyini verirdi -hatta canını bile. Ceza olarak ölmeye hazırdı ama yaşamak daha ağır bir cezaydı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Çılgınca düşünceler. Emniyet psikiyatrı mantıksız düşünceler demişti. Mitch bunun kendi kusuru olmadığını biliyordu. Mantıken olanları önlemesinin imkânsız olduğunu biliyordu. Ama mantığın duygularla pek bir ilgisi yoktu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Musluğa dayanarak gözlerini kapattı ve oğlunu gördü. Kyle altı yaşındaydı. Zeki. Sakin. Noelde iki tekerlekli bisiklet istiyordu. Meslekler haftasında babasını okula götürmüştü ve Mitch birinci sınıfa polis olmayı anlatmıştı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Polisler insanlara yardım eder ve onları kötülerden korur."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Sözcükleri şimdi de işitiyor, o küçük yüzlerden oluşan denizi görüyor, bakışları Kyle'ın o utangaç gururla dolu ifadesine takılıyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Polisler insanlara yardım eder ve onları kötülerden korur."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch'in boğazından kısık bir çığlık koptu. Kafeslerinin parmaklıkları yorgunluk, hatırlama ve korku ile zayıflayan duyguları birden boşandı. Elini ağzına bastırarak hepsini geri itmeye çalıştı. Harcadığı çabayla bütün vücudu sarsılıyordu. Onları serbest bırakamazdı, içinde boğulurdu sonra. Güçlü olmalıydı. Yapacak bir işi vardı. Kızının kendisine ihtiyacı vardı. Mazeretler art arda geliyordu artık. Duygularını inkâr et. Gözardı et onları. Ertele. Kasabasının kendisine ihtiyacı vardı. Josh Kirkwood'un kendisine ihtiyacı vardı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Gözlerini açmaya zorladı kendini. Mutfak penceresinden Şafak öncesinin gri kadifeliğine bakarken hayalinde hâlâ Kyle'ı görüyordu. Birden görüntüler çiftleşti, ikinci yüz bulanıp Josh olarak geri geldi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Hayır, Tanrım. Bunu yapma ona. Bunu onun anababasına yapma.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Bunu bana yapma.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Utanç soğuk su gibi aktı üzerinden.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Sokağın karşı tarafında Strauss'ların mutfağında bir ışık yandı. Saat altı. Jurgen kalkmıştı. Kayınpederi üç yıl ön demiryolundan emekli olmuştu ama hâlâ her gün Grech Northern aktarma istasyonuna gidermiş gibi erkenden kalkardı. Saat altıda mutfağa girer, kahveyi ateşe sürerdi. Gazete müvezziine güvenmediği için, otomobiline atlayıp gider Stars Tribune'ünü alırdı. Eve dönünce gazeteyi okurken kahvesini içer, sıcak sütle hazırladığı mısır gevreğini yerdi.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch onlardan uzak durmak istiyorsa da Jessie'yi gör ihtiyacı çok daha güçlüydü. Kızına bakmak, onu kucaklama gerçek, canlı, sıcak ve güvenli olduğunu hissetmek. Botlarını giydi ve bağlama zahmetine katlanmadan dışarı çıktı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jurgen günlük blucinini ve gömleğini giymiş olarak kapı açtı. Orta boylu delici Paul Newman mavisi gözlü ve kısa kesilmiş kır saçları yapılı bir insandı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Mitch! Kahve yapıyordum. Gel." Düzeninin bozulmasına sıkılmışlık ve şaşkınlık vardı yüzünde. "Kirkwood'u oğlundan bir haber var mı? Çok berbat bir iş."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Henüz bir şey yok" dedi Mitch.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jurgen makineye kahve doldurdu. Her zamanki gibi koymuştu yine. Joy hep yaptığı gibi sert olduğunu söyleyecek ama içip sonra da midesinin yandığından şikâyet edecekti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Otur. Berbat görünüyorsun. Hayrola, bu saatte neden geldin?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch mutfak masası çevresinde düzenle sıralanmış iskemlelere bakmadı bile. "Jessie'yi görmeye geldim."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Jess'i mi? Sabahın altısında!" Yaşlı adam kaşlarını çattı</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Biliyorum. Fazla zamanım yok" diye mırıldandı Mite Oturma odasından geçip yukarı çıktı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie annesinin odasındaydı. Aynı yatak, aynı dolap, aynı pembe güllü fildişi duvar kâğıdı. Ama Jessie kendi izlerini eklemişti odaya -Alaaddin'den Küçük Denizkızı ve Prenses Yasemin. Joy kızı azarlamıştı ama çıkartmalar kolay çıkartılacak tipten olmadığından yerlerinde kalmışlardı. Kız orada sık sık kaldığından dolapta kendi giyecekleri, raflarda oyuncakları vardı: Miki ve Minnie, Vakvak kardeş ve yeğenleri, üzerinde Çekirge Jiminy'nin ellerini kulaklarına götürmüş resmi olan kırık çalar saat.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Saat Kyle'ındı. Mitch onu gördüğü her zaman olduğu gibi içinde bir sızı hissetti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Odaya sessizce süzüldü, kapıyı arkasından hafifçe kapayıp yaslandı. Kızı eski büyük yatağın ortasında uyuyordu. Kollarının arasında ayı yavrusu vardı. Orada yatmış, tatlı rüyalar içindeyken çocukluğun resmiydi sanki. Uzun kumral saçları örtünün altında kaybolan iki saçörgüsü yapılmıştı. Derin derin soluk alırken tombul küçük ağzı tam bir O gibi açılıyordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Ona böyle baktıkça midesinde bir katır tepmesi gibi duygulan depreşirdi. Kızı her şeyiydi. Allison ve Kyle kendisinden alındıktan sonra acısına son verme umutsuz isteğine yenik düşmemesinin tek nedeniydi. Kızına duyduğu o yoğun sevgi kimi zaman kendisini korkuturdu. Onu da kaybederse neler yapacağını düşünmekten korkardı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch kızın üzerindeki yatak örtüsüyle battaniyeyi dikkatle kaldırıp yanına süzüldü, başını yatağın meşe ağacından sırtına dayadı. Jessie'nin gözleri açıldı, uykulu bir gülümsemeyle babasına baktı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Günaydın baba" diye mırıldandı. Kendini ve ayısını babasının kucağına attı.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Mitch örtüyü kızın çenesine kadar örtüp başını öptü. "Nasılsın meleğim?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Burada ne işin var?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Seni sevmeye geldim. İzin var mı?"</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Kız başını salladı, yüzünü babasının göğsünü örten kalın pamuklu kazağa gömdü. Mitch kızını kucakladı, soluklarını dinledi, sıcak bebek ve şampuan kokusunu içine çekti.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   Jessie uykulu sesle, "Kayıp çocuğu buldun mu, baba?" diye sordu.</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Hayır, yavrum. Bulamadık."</span></p>

  <p class="msoplaintext"><span class="calibre18">   "Zarar yok, baba." Jessie sıkıca sarıldı babasına. "Peter Pan onu evine getirir."</span></p>
</body>
</html>
