<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div class="aut">

    <p>VIRGINIA WOOLF (1882-1941): Roman türüne özgün katkılarda bulunmasının yanı sıra döneminin önemli eleştirmenlerinden biri olan Virginia Woolf, Londra’da doğdu. Eğitimini eleştirmen olan babası Sir Leslie Stephen’dan aldı. İki dünya savaşı arasındaki dönemde, Londra’nın edebi çevrelerinin yanı sıra İngiliz yazar, filozof ve sanatçılardan oluşan Bloomsbury grubunun üyeleri arasında da önemli bir şahsiyet haline geldi. 1912’de Leonard Woolf’la evlendi ve 1917’de birlikte Hogarth Yayınevi’ni kurdular. <em>Mrs. Dalloway</em> ve <em>Deniz Feneri</em> gibi çığır açan romanların yazarı olan Woolf, daha sonra tarihsel bir fantezi olan <em>Orlando</em>’yu ve I. Elizabeth döneminden 1928’e değin İngiltere’deki edebiyat yaşamını konu aldığı uzun denemesi <em>A Room of One’s Own</em>’u (<em>Kendine Ait Bir Oda</em>) yayımladı. Bilinç akışı tekniği üzerine yoğunlaştığı <em>The Waves</em>’i (<em>Dalgalar</em>) daha geleneksel bir roman olan <em>The Years</em> (<em>Yıllar</em>) izledi. Yazar son romanı <em>Between the Acts</em>’i (<em>Perdeler Arasında</em>) bitirdikten sonra ruhsal bunalım sonucu kendini evinin yakınındaki bir ırmağa atarak yaşamına son verdi.</p>

  </div>
</body>
</html>