<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p>&#160;</p>

  <p><br /></p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px; line-height: 19px;">Herbert George Wells, (1866-1946) Bromley, Kent’te doğdu. Bir manifaturacı dükkânındaki iki yıllık çıraklık dönemi de dahil olmak üzere yaşama birkaç "yanlış başlangıç" yaparak başladıktan sonra, Güney Kensington’daki Normal Bilim Okulu’nun bursunu kazandı. Burada T.H. Huxley’den biyoloji dersleri aldı. 1890’da mezun olduktan sonra başladığı öğretmenlik kariyeri, sağlık sorunları nedeniyle pek de uzun sürmedi. 1893’te yaşadığı iç buhranı atlatmaya başladığı sıralarda çeşitli makaleler ve kısa öyküler yazmaya ve çok geçmeden de yaşamını gazetecilikten kazanmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px; line-height: 19px;"><span class="calibre4" style="font-style: italic;">İlk</span>&#160;<span class="calibre4" style="font-style: italic;">romanı Time Machine (Zaman Makinesi) 1895’te yayımlandı.</span>&#160;<span class="calibre4" style="font-style: italic;">Bu romanı,</span>&#160;<span class="calibre4" style="font-style: italic;">1897’de The Invisible Man (Görünmez Adam), 1898’de The War of the Worlds (Merihliler</span>&#160;Yeryüzünde),&#160;<span class="calibre4" style="font-style: italic;">1901’de The First Men in the Moon (Ayda İlk İnsanlar), Anticipations, Mankind in the Making, A Modem Utopia</span>&#160;ve&#160;<span class="calibre4" style="font-style: italic;">diğer bilimsel yapıtları izledi. Bunların yanı sıra, Dickens geleneğine bağlı kalarak 1900’de The</span>&#160;<span class="calibre4" style="font-style: italic;">Wheels</span>&#160;<span class="calibre4" style="font-style: italic;">of Chance, Love and Mr. Lewisham, 1905’te Kipps, 1909’da Tono-Bungay ve 1910’da The</span>&#160;<span class="calibre4" style="font-style: italic;">History</span>&#160;<span class="calibre4" style="font-style: italic;">of Mr. Polly</span>&#160;gibi romanlar da yazıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px; line-height: 19px;">Ölümüne kadar romanlar, kısa öyküler, bilimkurgu, biyografik ve tarihi yazılar kaleme aldı. 1934’te yazdığı&#160;<span class="calibre4" style="font-style: italic;">Experiment in Autobiography,</span>&#160;yaşamını, yapıtlarını, düşüncelerini gözden geçirdiği otobiyografik bir yapıttır.</p>

  <p class="calibre1" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px; line-height: 19px;">Herbert George Wells</p>
</body>
</html>
