<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1">&nbsp;Büyücüler topluluğundan yumuşak bir iç geçirme sesi yükseldi. Hüzünlü gözlerle Rincewind’in elindeki kurbağaya baktılar. Gençlik günlerinde, çoğu it gibi sarhoş olma sanatının mastırını Da-vul’da yapmışlardı. Bütün bunlar, elbette aıtık geride kalmıştı, fakat Tüccarlar Loncası’nın yıllık çatal-bıçak yemeği yarın akşam Davul’un üst kattaki salonunda yapılacaktı, ve bütün Sekizinci Seviye büyücülere bedava bilet gönderilmişti; kuğu rosto ve iki çeşit meyvalı tatlı olacak, üniversite hamalları el arabalarıyla görünene dek “Saygıdeğer, yo hayır, seçkin konuklarımıza” sözleriyle kardeşçe bir sürü kadeh kaldırılacaktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Albert sıra boyunca tüm azametiyle yürüdü, arada bir asasıyla bir göbeği dürtüklüyordu. Beyni dans edip şarkı söylüyordu. Geri dönmek mi? Asla! Güç buydu işte, yaşamak buydu; eski otelciye kafa tutup, olmayan gözüne tükürecekti.</p>

  <p class="calibre1">“Buğulu Dehşet Aynası hakkı için, burada birtakım şeyler değişecek!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Tarih çalışmış olan büyücüler huzursuz, kafalarını salladılar. Taş döşemelere, sabahın karanlığında kalkma günlerine, hangi durumda olursa olsun alkol yasağına ve her şeyin gerçek ismini beyin su kaynatana kadar ezberlemeye geri dönülecekti.</p>

  <p class="calibre1">“O <span class="calibre4">adam ne yapıyor öyle!"</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dalgın bir biçimde tütün kesesine uzanmış olan bir büyücü, yarı sarılmış sigarayı titreyen parmaklarından düşürdü. Sigara yere düşünce zıpladı ve bütün büyücüler Albert şık bir hareketle öne çıkıp ezene kadar özlem dolu gözlerle yerde yuvarlanışını izlediler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Albert kendi etrafında döndü. Gayri resmi bir tür emir subayı olarak kendisini izlemekte olan Rincewind neredeyse bodoslama ona çarpıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Sen! Rinceşeyi! Sigara içer misin?”</p>

  <p class="calibre1">“Hayır, efendim! Berbat bir alışkanlık!” Rin-cewind amirlerinin bakışlarından kaçındı. Birden ömür boyu birkaç düşman kazanmış olduğunu fark etti, ve düşman olarak pek uzun yaşamayacaklarını bilmek de pek teselli edici değildi.</p>

  <p class="calibre1">“Tamam! Asamı tut- Şimdi, sizi sefil, dönme günahkâr sürüsü, buna bir son verilecek, duydunuz mu? Yarın ilk iş, şafakta kalkılacak, avlunun etrafında üç tur ve buraya dönülüp kültür fizik hareketleri yapılacak! Dengeli öğünler! Ders çalışılacak! Sağlık egzersizleri! Ve ilk iş, o lanet maymun sirkin birine gidecek!”</p>

  <p class="calibre1">“Uuk?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Beş altı tane ihtiyar büyücü gözlerini kapattılar.</p>

  <p class="calibre1">“Fakat öncelikle,” dedi Albert, sesini alçaltarak, “AshkEnte Ayini’ni kurarak beni minnettar kılacaksınız.”</p>

  <p class="calibre1">“Yarım kalmış bir işim var da.” diye ekledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort, arkasında çevik adımlarla gelen Ysabell’le birlikte piramidin kedi-karası koridorlarını uzun adımlarla geçti. Kılıcının soluk pırıltısı nahoş şeyleri aydınlatıyordu; Timsah Tanrı Offler, Tsort halkının tapındığı şeylerin yanında kozmetik reklamı sayılırdı. Yol üzerindeki duvar girintilerinde bulunan yaratıkların heykellerinin Tanrı’nm bıraktığı tüm artıklardan yapıldığı belliydi.</p>

  <p class="calibre1">“Niye buradalar?” diye fısıldadı Ysabell.</p>

  <p class="calibre1">“Tsortlu rahiplerin söylediğine göre piramit mühürlendiğinde canlanıp kralın bedenini mezar soyguncularından korumak için kol geziyorlar.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">“Ne korkunç bir batıl inanç.”</p>

  <p class="calibre1">“Batıldan bahseden kim?” dedi Mort, dalgın bir edayla.</p>

  <p class="calibre1">“Gerçekten canlanıyorlar mı?”</p>

  <p class="calibre1">“Tek söyleyeceğim şu ki, Tsortlular bir yere lanet okuduklarında şakaları yoktur.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort bir köşeyi döndü ve Ysabell yürek durduran bir an boyunca onu gözden kaybetti. Karanlıkta telaşla koşturdu, ve onunla çarpıştı. Mort köpek kafalı bir kuşu inceliyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Irrgh.” dedi Ysabell. “Tüylerini diken diken etmiyor mu?”</p>

  <p class="calibre1">“Hayır.” dedi Mort düz bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">“Neden?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÇÜNKÜ BEN MORT’UM. Döndü ve Ysabell mavi iğne uçları misali parıldayan gözlerini gördü.</p>

  <p class="calibre1">“Kes şunu!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ben - YAPAMAM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell gülmeye çalıştı. İşe yaramadı. “Sen Ölüm değilsin.” dedi. “Sadece onun işini yapıyorsun.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÖLÜM’ÜN İŞİNİ HER KİM YAPARSA ÖLÜM ODUR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bunun ardından gelen şaşkınlık sessizliğini karanlık geçidin ilerisinden gelen bir inilti böldü. Mort topuklarının üzerinde dönüp hızla iniltiye doğru seğirtti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Haklı, diye düşündü Ysabell. Hareketleri bile...</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Işığın Ysabell’e doğru sürüklediği karanlık korkusu diğer bütün kuşkularını yendi ve Mort’un arkasına takıldı, bir köşeyi daha dönüp kılıcın yetersiz ağartısında, tıka basa yığılı bir tavan arasıyla hazine dairesi kırması bir yere girdi.</p>

  <p class="calibre1">“Burası da ne böyle?” diye fısıldadı Ysabell. “Hiç bu kadar şeyi bir arada görmemiştim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KRAL BUNLARI YANINDA ÖTEKİ DÜNYAYA GÖTÜRÜYOR, dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">“Az yükle seyahat fikrine inanmadığı kesin. Baksana, bütün bir tekne. Bir de altından bir küvet!”</p>

  <p class="calibre1">ORAYA VARINCA TEMİZ KALMAK İSTEYECEĞİ KESİN.</p>

  <p class="calibre1">“Ya bütün o heykeller!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BUNU SÖYLEDİĞİM İÇİN ÜZGÜNÜM AMA O HEYKELLER İNSANDILAR. KRALIN HİZMET-</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KÂRLARI, ANLAYACAĞIN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell’in yüz hatları asıldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;RAHİPLER ZEHİRLİYOR ONLARI. .</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yığılı odanın diğer tarafından bir inilti daha duyuldu. Mort halı nılolarının, hurma hevenk-lerinin, çanak çömlek sandıklarının ve mücevher yığınlarının arasında dikkatle ilerleyerek iniltinin kaynağına yöneldi. Belli ki kral, yolculuğunda neyi geride bırakacağına karar verememiş ve işi şansa bırakmayıp her şeyi götürmeye karar vermişti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;NE VAR Kİ, ETKİSİNİ HER ZAMAN ÇABUK GÖSTERMİYOR, dedi Mort ciddi bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell onun peşinden yiğitçe tırmanıp bir kanonun üzerinden bir kilim yığınının üzerine sereserpe uzanmış bir kıza merakla baktı. Üzerinde tülden bir pantolon, eksik kumaşla yapılmış bir yelek ve orta boy bir gemiyi demirlemeye yetecek kadar bilezik vardı. Ağzının etrafında yeşil bir leke oluşmuştu.</p>

  <p class="calibre1">“Canın yanıyor mu?” dedi Ysabell kısık sesle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HAYIR. KENDİLERİNİ CENNETE GÖTÜRECEĞİNİ SANIYORLAR.</p>

  <p class="calibre1">“Götürüyor mu?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BELKİ. KİM BİLİR? Mort iç cebinden kum-saatini çıkarıp kılıcın parıltısında inceledi. Kendi kendine sayıyor gibiydi, sonra ani bir hareketle saati omzunun üzerinden fırlatıp diğer eliyle kılıcı aşağı indirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kızın gölgesi hayalet mücevherlerin şıngırtısıyla dik oturup gerindi. Gözü Mort’a takıldı ve başını eğdi.</p>

  <p class="calibre1">“Lordum!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KİMSENİN LORDU DEĞİLİM, dedi Mort. ŞİMDİ GİTTİĞİNE İNANDIĞIN YERE KOŞ GİT BAKALIM.</p>

  <p class="calibre1">“Ebediyen yıldızların arasında oturacak olan Kral Zetesphut’un cennet sarayında cariye olacağım.” dedi kesin bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">“Olman gerekmiyor.” dedi Ysabell aniden. Kız, gözleri faltaşı gibi açık, ona döndü.</p>

  <p class="calibre1">“Fakat olmalıyım. Buna hazırlanıyordum.” dedi, silikleşerek gözden yiterken. “Şu ana kadar sadece hizmetçi olmayı başardım.”</p>

  <p class="calibre1">Kız kayboldu. Ysabell gözlerinde koyu bir onaylamazlıkla kızın işgal ettiği boşluğa bakakaldı.</p>

  <p class="calibre1">“Vay!” dedi, ve, “Üzerine giydiklerini gördün mü?”</p>

  <p class="calibre1">ÇIKALIM BURADAN.</p>

  <p class="calibre1">“Ama Kral Whosis’in yıldızların arasında oturması konusu doğru olamaz.” diye homurdandı, yığılı odadan çıkış yolunu bulurlarken. “Orada boşluktan başka bir şey yok.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;AÇIKLAMASI ZOR, dedi Mort. KENDİ KAFASINCA YILDIZLARIN ARASINDA OTURACAK.</p>

  <p class="calibre1">“Kölelerle mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EĞER KÖLE OLDUKLARINI DÜŞÜNÜYORLARSA.</p>

  <p class="calibre1">“Bu pek adil değil.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ADALET YOKTUR, dedi Mort. SADECE BİZ VARIZ.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Gulyabani nöbetçili bulvarlardan aceleyle geri dönüp dışarıya, çöl gecesinin havasına çıktıklarında nerdeyse koşmaya başlamışlardı. Ysabell kaba taş yapıya yaslanarak soluklanmaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’un nefesi kesilmemişti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Nefes almıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SENİ NEREYE İSTİYORSAN ORAYA GÖTÜREYİM, dedi, SONRA SENDEN AYRILMAM GEREKİYOR.</p>

  <p class="calibre1">“Ama prensesi kurtarmak istediğini sanıyordum!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kafasını salladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SEÇENEĞİM YOK. SEÇENEK YOK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell koştu ve Mort bekleyen Binky’ye doğru dönerken kolunu yakaladı. Mort yumuşak bir hareketle kızın elini uzaklaştırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÇIRAKLIĞIM SONA ERDİ.</p>

  <p class="calibre1">“Hepsi kafanda!” diye haykırdı Ysabell. “Kendini ne sanıyorsan osundur!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell sustu ve yere baktı. Mort’un ayaklarının çevresindeki kumlar, küçük fışkırtılar ve bukleli toz şeytanları şeklinde yukarı sıçramaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Havada bir çatırtı koptu ve yağlı bir his. Mort huzursuzlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BİRİLERİ ASHKENTE AYİNİ YAPI -</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Balyoz gibi indi, gökten gelen ve kumları yarıp bir krater açan güç. Alçak bir vızıltı ve kızgın teneke kokusu yayıldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kasırganın sakin merkezinde Mort, rüyadaymışçasına, tozuşan kum kasırgasında etrafına bakındı. Fırıldak gibi dönen bulutun içinde şimşek çaktı. Kendi beyninin derinlerinde kurtulmak için mücadele ediyordu, ama bir şey onu kıskacına almıştı, ve bir pusula Merkez yönünü göstermeye ne kadar karşı koyabiliyorsa, o da ancak o denli direnç gösterebiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sonunda aradığı şeyi buldu. Kenarları oktarin ışıltısıyla parlayan, kısa bir tünele açılan bir holdü. Diğer uçta siluetler, kendisini çağırıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GELİYORUM, dedi, ve sonra dönerken arkasındaki ani sesi duydu. Yetmiş kiloluk genç bir kadın göğsünün tam ortasına vurunca ayakları yerden kesildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort yere indiğinde Ysabell üzerinde diz çökmüş, kollarını sımsıkı kavramıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BIRAK GİDEYİM, dedi monoton bir sesle. ÇAĞRILDIM.</p>

  <p class="calibre1">“Seni çağırmıyorlar, salak!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell, Mort’un gözlerinin gözbebeksiz, mavi çukurlarına bakıyordu. Hızla uzaklaşan bir tünelin içine bakmaya benziyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort sırtını kabartıp öyle eski ve öldürücü bir lanet okudu ki, lanet, güçlü sihir alanında beden bulup derimsi kanatlarını çırptı ve sıvıştı. Kişisel bir kasırga kum tepelerine çarpıp dağıldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Gözleri Ysabell’i tekrar kendilerine çektiler. Mavi ışıktan yapılma bir kuyuya düşen bir taş gibi, düşmeden önce Ysabell bakışlarını kaçırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SANA EMREDİYORUM. Mort’un sesi kayaları oyabilirdi.</p>

  <p class="calibre1">“Babam o ses tonunu yıllarca denedi üzerimde.” dedi sakin bir sesle. “Genellikle yatak odamı temizlememi istediği zamanlar. O zamanlar da işe yaramazdı.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort bir lanet daha haykırdı, lanet flop diye havadan düştü ve kendisini kuma gömmeye çalıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BU ACI -</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hepsi kafanda.” dedi, onları titreşen hole sürüklemek isteyen güce karşı sımsıkı direnerek. “Sen Ölüm değilsin. Sen yalnızca Mort’sıın. Ben ne olduğunu düşünüyorsam, sen osun.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Gözlerinin bulanık mavisinin ortasında iki tane minik kahverengi noktacık görüş hızıyla yükseliyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Etraflarındaki fırtına yükselip feryat etti. Mort çığlık attı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Basitçesi, AshkEnte Ayini Ölüm’ü çağırıp hapseder. Büyücülük öğrencileri, bu büyünün basit bir sihir, üç tane ufak odun parçası ve 4cc fare kanıyla yapıldığını bilirler, fakat sivri uçlu şapkasını hak eden hiçbir büyücü, bu kadar gösterişsiz bir şey yapmayı aklından bile geçirmez; kalplerinde bilirler ki, eğer bir tılsım yaparken büyük sarı mumlar, bol miktarda nadir bulunan tütsü, sekiz değişik renkte tebeşirle yere çizilmiş daireler ve etrafta birkaç tane kazan kullanılmıyorsa, tasarlamaya dahi değmez.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Büyük ayin sekizgeninin noktalarındaki konumlarında bulunan sekiz büyücü kolları her iki taraftaki müneccimlerin parmak uçlarına dokunacak şekilde yana doğru açık halde sallanarak ilahi okuyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Fakat yanlış giden bir şey vardı. Doğra, canlı sekizgenin tam ortasında bir pus oluşmuştu, ama pus debelenerek kendi içine çöküyor, odaklanmayı reddediyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Daha fazla güç!” diye haykırdı Albert. “Daha fazla güç verin!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dumanın içinde bir anlığına siyah cüppeli, elinde parıldayan bir kılıç tutan bir figür belirdi. Kukuletanın içindeki solgun yüzü bir an yakalayan Albert bir küfür savurdu, yeterince solgun değildi.</p>

  <p class="calibre1">“Hayır!” diye haykıran Albert sekizgene büzüşerek titreşen figürü elleriyle def etmeye çalıştı. “Sen değil, sen değil ...”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Uzaklardaki Tsort’ta ise Ysabell hanımefendiliğini unutup yumruğunu sıktı, gözlerini kıstı, ve Mort’un tam çenesine patlattı. Etrafındaki dünya patlamaya başladı . . .</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Harga Kaburgacısı’nın mutfağında kızartma tavası yere düştü ve kediler kapıdan çil yavrusu gibi kaçıştılar . . .</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Görünmez Üniversite’nin büyük salonunda her şey bir anda patlak verdi.<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark0">1</a></sup></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Büyücülerin gölgeler dünyasına uyguladıkları müthiş güç aniden tek noktaya odaklandı. Gönülsüz bir şişe mantarı gibi, Sonsuzluk’un baş aşağı edilmiş ketçap şişesinden dökülen zehir acısı bir topak ketçap gibi, Ölüm, sekizgenin ortasına indi ve küfrü bastı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Albert tılsımlı dairenin içinde bulunduğunu fark etmekte çok geç kalmıştı, ve kenara doğra bir dalış yaptı. Ne var ki, kemikli parmaklar cüppesinin eteğini yakaladı.</p>

  <p class="calibre1">Büyücüler, yani hâlâ ayakta ve ayık olanları, Ölüm’ü üzerinde önlükle bir kedi yavrusunu tutarken görünce bir parça şaşırdılar.</p>

  <p class="calibre1">“Her şeyi bozmak” ZORUNDA MİYDİN?</p>

  <p class="calibre1">“Her şeyi bozmak mı? Delikanlının karıştırdığı haltları gördün mü?” diye atıldı Albert, hâlâ dairenin kenarına ulaşmaya çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm kafatasını kaldırıp havayı kokladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Çıkardığı ses salondaki bütün sesleri delip geçti ve onları sessizliğe boğdu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bu, düşlerin alacakaranlık kıyılannda işitilen, ölüm korkusuyla soğuk ter döküp uyanarak kaçılan türden bir sesti. Bu, kapının altından giren dehşetin hırıltılı nefesiydi. Kirpi homurtusunu andırıyordu, fakat durum böyleyse, bu, çiti parçalayıp çıkan ve kamyonları yerle bir eden türden bir kirpiydi. Bu, iki kere duymak istemeyeceğiniz türden bir sesti; aslında <span class="calibre4">bir kere</span> bile duymak istemezdiniz.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm ağır ağır doğruldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İYİLİĞİME BÖYLE Mİ KARŞILIK VERİYOR? KIZ EVLADIMI ÇALIP, HİZMETKÂRLARIMI AŞAĞILAYARAK, VE KİŞİSEL BİR HEVES UĞRUNA GERÇEKLİĞİN DOKUSUNU TEHLİKEYE ATARAK MI? AH, APTAL BEN, BUNCA ZAMANDIR APTALLIK ETTİM!</p>

  <p class="calibre1">“Efendim, cüppemi bırakma nezaketini gösterirseniz diye başlayan Albert, sesinde daha önce bulunmayan bir yalvarış tınısı fark etti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm onu duymazdan geldi. Parmaklarını kastanyet misali şıklattı ve belindeki önlük kısa ömürlü alevlerle patladı. Ama, kediyi büyük bir dikkatle yere bıraktı ve ayağıyla yavaşça iterek uzaklaştırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ONA EN ÖNEMLİ FIRSATLARI TANIMADIM MI?</p>

  <p class="calibre1">“Kesinlikle efendim, ve şimdi önünüzü berrak bir şekilde görecek olursanız</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BECERİ? PLANLI BİR KARİYER? GELECEK GARANTİSİ? HAYAT BOYU İŞ?</p>

  <p class="calibre1">“Gerçekten de, şimdi de bırakırsanız lütfen —”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Albert’ın sesindeki değişim tamama ermişti. Emir yağdıran trompetler, rica ve niyaz pikolo-larına dönüşmüştü. Aslında sesi dehşetle tınlıyordu, fakat Rincewind’in bakışlarını yakalamayı ve tıslamayı başarabildi:</p>

  <p class="calibre1">“Asam! Bana asamı atın! Dairenin içindeyken baş edilebilir! Bana asamı verin de kurtarayım kendimi!”</p>

  <p class="calibre1">“Pardon?” dedi Rincewind.</p>

  <p class="calibre1">AH, DAHA İYİ BİR KELİME BULAMADIĞIM İÇİN BEDENSEL DİYECEĞİM ZAFİYETLERE KENDİMİ BIRAKTIĞIM İÇİN SUÇ BENDE!</p>

  <p class="calibre1">“Asamı ver, gerzek, asamı!” diye geveledi Albert.</p>

  <p class="calibre1">“Af edersiniz?”</p>

  <p class="calibre1">AKLIMI BAŞIMA GETİRDİĞİN İÇİN AFERİN SANA, SEVGİLİ HİZMETKÂRIM, dedi Ölüm. VAKİT KAYBETMEYELİM.</p>

  <p class="calibre1">“Asamı - !”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir vakum etkisi yaşandı ve hava içeriye doldu. Mumların alevleri bir an alevden şeritler halinde uzadılar, ve sonra söndüler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Aradan biraz zaman geçti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sonra muhasebecinin döşeme seviyesinden gelen sesi duyuldu, “Bu yaptığın düpedüz kabalık, Rincewind, asasını bu şekilde kaybetmen. Bana hatırlat da seni bir ara hizaya getireyim. Çakmağı olan var mı?”</p>

  <p class="calibre1">“Asaya ne oldu, bilmiyorum! Şurdaki sütuna yaslamıştım ama şimdi —”</p>

  <p class="calibre1">“Uuuk.”</p>

  <p class="calibre1">“Ah.” dedi Rincewind.</p>

  <p class="calibre1">“O maymuna fazladan muz verin.” dedi muhasebeci, ölçülü bir sesle. Bir kibrit çaktı ve biri mumlardan birini yakmayı başardı. Büyücüler yerden doğrulmaya başladılar.</p>

  <p class="calibre1">“Ee, bu hepimize ders olsun.” diye devam etti muhasebeci, cüppesinden toz ve mum silkeleyerek. Albert Malich’i tekrar kaidesinde görmeyi umarak bakışlarını kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1">“Belli ki heykellerin bile duyguları var.” dedi. “Ben hatırlıyorum da, daha birinci sınıf öğren-cisiyken adımı üzerine yazdığımda... eh, her neyse boşverin. Diyeceğim şu ki, heykelin yerine yenisini koymayı öneriyomm.”</p>

  <p class="calibre1">Bu öneriye ölüm sessizliği karşılık verdi.</p>

  <p class="calibre1">“Mesela, tıpatıp aynısını altından döktürelim. Büyük kurucumuzun şanına yakışır şekilde mücevherlerle süsleyelim.” diye sürdürdü parlak fikirlerini.</p>

  <p class="calibre1">“Ve de hiçbir öğrencinin zarar vermemesini sağlamak için de en derindeki kilerimize koymayı öneriyorum.” diyerek devam etti.</p>

  <p class="calibre1">“Sonra da kapısını kilitleyelim.” diye ekledi. Birkaç büyücünün neşesi yerine gelmeye baş-lıyordıı.</p>

  <p class="calibre1">“Sonra da anahtarı fırlatıp atsak?” dedi Rin-cewind.</p>

  <p class="calibre1">“Kapıyı da <span class="calibre4">kaynakla</span> sabitleyelim.” dedi muhasebeci. Aklına hemen Onarılmış Davul geldi. Bir süre düşündü ve forma girme rejimini hatırladı.</p>

  <p class="calibre1">“Holü de tuğla örüp kapatalım.” dedi. Büyücülerden tezahürat sesleri yükseldi.</p>

  <p class="calibre1">“Tuğlacıyı da fırlatıp atalım.” diye kıkırdadı Rincewind, havaya girmeye başladığını hissediyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Muhasebeci kaşlarını çatıp ona baktı. “Abartmanın manası yok.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Issızlığın ortasında normalden daha büyük bir kum tepesi tuhaf bir biçimde hörgüçtendi ve etrafa saçılarak Binky’yi ortaya çıkardı. Binky burun deliklerinden kum püskürtüp yelesini silkeledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort gözlerini açtı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Zihnin ılık, pembe bir hiçlikle dolu olduğu, uyanmanın hemen sonrasındaki o kısa süre için bir kelime olmalı. Orada, keşke olmasaydı diyeceğin türden bütün anıların gece karanlığında, bir sokak arasında, bir çorap dolusu ıslak kum misali üzerine doğrıı geldiğine dair büyüyen bir şüphe dışında tamamen düşünceden arınmış halde öylece yatarsın, ve bunun anlamı da, korkunç geleceğindeki tek hafifletici unsur, kesinlikle geleceğinin oldukça kısa olacağıdır.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort doğnılup oturdu ve kafasındaki vidaların eksilmesini engellemek için ellerini kafasının üzerine koydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yanı başındaki kumlar göbek verdi ve Ysabell kendisini iterek oturma pozisyonuna getirdi. Saçı kum dolmuştu ve suratı piramit tozuna bulanmıştı. Saçlarının bir kısmının uçları cızırdamıştı. Kayıtsız gözlerle Mort’a baktı.</p>

  <p class="calibre1">“Bana vurdun mu?” dedi Mort, yavaşça çenesini yoklayarak.</p>

  <p class="calibre1">“Evet.”</p>

  <p class="calibre1">“Ha.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir şeyleri hatırlatabilirmişçesine gökyüzüne baktı. Yakın bir zamanda bir yerde bulunması gerektiğini hatırladı. Ardından başka bir şey daha hatırladı.</p>

  <p class="calibre1">“Teşekkür ederim.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">“Ne zaman istersen, emrine amadeyim.” Ysabell ayağa kalktı ve elbisesinden toprak ve örümcek ağlarını silkelemeye uğraştı.</p>

  <p class="calibre1">“Şu senin prensesi kurtaracak mıyız?” dedi çekingen bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’un şahsî, içsel gerçekliği beynine yetişti. Ayağa fırlayınca boğuk bir çığlık attı, gözlerinin önünde patlayan mavi havai fişekleri izledi ve tekrar yere yığıldı. Ysabell koltukaltlarına girip onu tekrar ayağa kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1">“Nehre inelim.” dedi. “Sanırım bir şeyler içmek hepimize iyi gelecek.”</p>

  <p class="calibre1">“Ne oldu bana böyle?”</p>

  <p class="calibre1">Mort’un ağırlığını taşırken yapabildiği kadarıyla omuz silkti.</p>

  <p class="calibre1">“Biri AshkEnte Ayini’ni kullandı. Babam bundan nefret eder, söylediğine göre onu hep uygunsuz zamanlarda çağırıyorlarmış. Senin . . . Ölüm yanın gitti ve geride sen kaldın. Sanırım. En azından kendi sesin geri geldi.”</p>

  <p class="calibre1">“Saat kaç?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Rahipler piramidi kaçta kapatıyorlar, demiştin?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort yaşaran gözlerini kısarak arkasına, kralın mezarına doğru baktı. Beklendiği gibi meşale ışığında parmaklar kapı üzerinde çalışmaya koyulmuşlardı. Efsaneye göre çok geçmeden nöbetçiler canlanacak ve sonsuz devriyelerine çıkacaklardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Böyle olacağını <span class="calibre4">biliyordu.</span> Bilgiyi hatırladı. Beyninin buz gibi soğuyuşunu, ve gece semaları misali sonsuzluğunu anımsadı. İlk yaratılanın yaşadığı anki gönülsüz varoluşa çağrılışını anımsadı, kesinlikle biliyordu ki, evrendeki son canlının ödülüne kavuştuğunu görecek ve mecazî deyişle, sandalyeleri masanın üzerine koyup bütün ışıkları kapatma işi de kendisine düşecekti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yalnızlığı anımsadı.</p>

  <p class="calibre1">“Sakın bırakma beni.” dedi telaşlı bir sesle. “Buradayım." dedi Ysabell. “Bana ihtiyacın olduğu sürece yanındayım.”</p>

  <p class="calibre1">Cansız bir sesle “Geceyarısı oldu.” diyen Mort Tsort’un yanı başına eğilip ağrıyan başını suya soktu. Binky de su içmeye başlayınca yanı başında boşalan bir küveti andıran bir ses duydu. “Çok mu geciktik yani?”</p>

  <p class="calibre1">“Evet.”</p>

  <p class="calibre1">“Özür dilerim. Keşke elimden bir şey gelse." “Gelmez.”</p>

  <p class="calibre1">“En azından Albert’a verdiğin sözü tuttun.” “Evet.” dedi Mort, acı bir sesle. “En azından onu becerdim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Nerdeyse Disk’in bir ucundan diğerine kadar... Bir fotona bakmaya çalışırcasına, sırf kabul etmek bile yok olmasına sebep olabilir kaygısıyla aklınıza getirmeye cesaret edemeyeceğiniz mikroskobik umut kıvılcımı için bir kelime olmalı. Gözlerinizi üzerine dikmeden yanına sokulabilir, dünyayla yüzleşecek denli büyümesini umarak yanından ona bakarak <span class="calibre4">yürüyüp</span> geçebilirsiniz.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sular damlayan başını kaldırıp günbatımı ufkuna baktı, ne düşündüğünü evrene çaktırmamaya çalışarak, Ölüm’ün çalışma odasındaki büyük Disk maketini hatırlamaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Böyle zamanlarda, olasılık dengeleri öylesine hassaslaşır ki, salt yüksek sesle düşünmek bile her şeyi berbat edebilir, izlenimine kapılabilir insan.</p>

  <p class="calibre1">Yıldızların önünde dans eden zayıf Merkezışık huzmelerine göre doğuya yönelerek Sto Lat’ın . . . şurada . . . kaldığına dair esinli bir tahmin yürüttü.</p>

  <p class="calibre1">“Geceyarısı.” dedi yüksek sesle.</p>

  <p class="calibre1">“Geceyarısını da geçti artık.” dedi Ysabell.</p>

  <p class="calibre1">Mort, keyifli halinin bir fener misali ışımasına engel olmaya çalışarak ayağa kalktı, ve Binky’nin dizginlerini yakaladı.</p>

  <p class="calibre1">“Haydi.” dedi. “Fazla zamanımız kalmadı.”</p>

  <p class="calibre1">“Neden bahsediyorsun?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kızı arkasına almak için aşağıya uzandı. İnce bir düşünceydi, ama sonuçta eyerden düşmesine ramak kaldı. Ysabell Mort’u yavaşça yukarı itti ve eyere kendisi tırmandı. Mort’un ateşli heyecanını sezen Binky yanlara doğra kıpırdadı, horaldadı ve kumu patiledi.</p>

  <p class="calibre1">“Neden bahsediyorsun, dedim.”</p>

  <p class="calibre1">Mort atı, yüzü günbatımının uzak ağartısına dönecek şekilde çevirdi.</p>

  <p class="calibre1">“Gece hızı.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell saray burçlarının siperlerinden kafasını uzatıp baktı ve bir ah çekti. Arayüzey yalnızca bir sokak ötedeydi, oktarinin ortasında net olarak görülebiliyordu, ve çıkan cızırtıyı kafasında canlandırması gerekmiyordu. Duyabiliyordu - rasgele olasılık parçacıkları arayüzeye çarpıp enerjilerini gürültü olarak bırakırken çıkan berbat, testere dişli bir vızıltıydı. İncimsi duvar, sokakta ilerledikçe, saray flamalarını, meşaleleri ve bekleşen kalabalığı yutuyor, geriye sadece karanlık sokakları bırakıyordu. Oralarda bir yerlerde, diye düşündü Cutwell, yatağımdayım, popomda pireler uçuşuyor ve bunların hiçbiri olmadı. &nbsp;Şanslıyım.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Eğilip merdivenden aşağı kayarak kaldırım taşlarına indi ve cüppesinin etekleri ayak bileklerinin etrafında uçuşarak büyük salona koştu. Büyük kapıdaki ufak delikten geçtikten sonra nöbetçilere kapıyı kilitlemelerini emretti, sonra eteklerini tekrar toplayıp konuklar kendisini görmesinler diye bir yan geçitten koşturdu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Salon binlerce mumla aydınlatılmıştı ve neredeyse hepsi de orada bulunma nedenlerini bir parça merak eden, Sto Ovası’nın ileri gelenleriyle doluydu. Tabiî, bir de fil vardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell’i aklıselimin raylarından fırlamış olduğuna ikna eden, bu fildi, fakat birkaç saat önce Baş Rahip’in güçlükle gören gözlerine duyduğu hiddet, aklına şehrin eteklerindeki bir kereste imalathanesinin sözü edilen hayvanı ağır yük taşımak için edindiği gerçeğini getirdiğinde iyi bir fikir gibi gelmişti. Fil yaşlıcaydı, romatizması vardı ve ne zaman sinirleneceği belli olmuyordu, fakat adaklık kurban olarak önemli bir avantajı vardı. Baş Rahip onu görebilecekti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yarım düzine nöbetçi ihtiyatı elden bırakmadan hayvanı zapt etmeye uğraşıyordu. Hayvanın ağır işleyen beyninde, yanında bolca saman ve su ve de Klatch’ın büyük haki ovalarındaki sıcak günlerin düşünü kurabileceği bolca zamanı olarak kendi tanıdık ahırında bulunması gerektiği jetonu düşmüştü. Artık huysuzlanmaya başlıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Çok geçmeden, aıtan canlılığının bir sebebinin de, tören öncesi karmaşada hortumuyla bir tören kâsesinde bulduğu bir galon alkolü yüksek şarabı mideye indirmiş olmasından ileri geldiği belli oldu. Sökülüp çıkarılmış baobap ağaçları, erkek fillerle çiftleşme kavgaları, tanıdık köyleri ihtişamla ezip geçmeler ve başka yarı anımsanmış zevkler gibi tuhaf, ateşli düşünceler kabuklu gözlerinin önünde fokurdamaya başlamıştı. Pembe insanlar görmeye başlayacağı zaman da yakındı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Allahtan bütün bunlardan, Baş Ralıip’in asistanıyla - geleceği parlak, ve yerinde bir öngörüyle uzun muşamba bir önlük ve kalça boyu çizmeler giymiş bulunan bir adam - gözgöze gelen Cutwell’in haberi yoktu ve asistan, törenin başlama işaretini verdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell ok gibi fırlayıp soluğu rahiplerin giyinme odasında aldı, ve saray terzisi kadının iş sepetinin derinlerine dalarak bulup çıkardığı dantel pırtısı, pul ve sırma tellerle onun için uydurduğu özel tören cüppesine güçlükle girdi. Cüppe öy-leşine parıltılı bir zevksizlik abidesiydi ki, Görünmez Üniversite’nin Baş Rektörü dahi utanmak-sızın giyebilirdi. Cutwell kendisini aynanın önünde hayran gözlerle süzmek, ve hemen ardından sivri uçlu şapkayı kafasına geçirdiği gibi tekrar kapıya koşup tam zamanında durarak, güçlü adamlara yakışır sakin bir tempoyla ortaya çıkmak için kendisine on beş saniye tanıdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Keli, bir transatlantiğin etrafında dolanan römorkörler misali iki yanında kıpırdaşan hizmetçileriyle orta koridorda ilerlerken, Cutwell Baş Rahip’i yakaladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kızın atalarından yadigâr elbisesinin kusurlarına rağmen çok güzel göründüğünü düşündü Cutwell. Keli’de bir şey vardı ki Cutwell’in içini -</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dişlerini sıkıp güvenlik meselelerine yoğunlaşmaya çalıştı. Sto Helit Dükü tahtın kime geçeceği konusunda son-dakika düzenlemelerine gidebilir düşüncesiyle salondaki çeşitli gözlem noktalanna nöbetçiler yerleştirmişti ve ön sıra koltuklarından birinde suratında tuhaf, sessiz bir gülümsemeyle oturmakta olan dükten gözünü ayırmaması gerektiğini hatırlattı kendine. Dük, Cutwell’in bakışlannı yakalayınca büyücü çabucak başka tarafa baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Baş Rahip sessizliği sağlamak için ellerini kaldırdı. Yaşlı adam Merkez’e dönüp çatlak bir sesle tanrılara dua etmeye başlayınca Cutwell kendisine sokuldu.</p>

  <p class="calibre1">Cutwell bakışlarını yeniden Dük’ten yana kaydırdı.</p>

  <p class="calibre1">“Kulak verin bana, ee, ey tannlar -</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sto Helit çatı kirişlerinin yarasa dolu karanlığına mı bakıyordu?</p>

  <p class="calibre1">“ - kulak ver bana Ey Yüz Gözlü Kör Io; işit sesimi Ey Kuş-Basmış Ağızlı Büyük Offler, Ey Merhametli Kader, duy sesimi, Ey Soğuk, ee, Kader; kulak ver bana, Ey Yedi-elli Sek; duy sesimi, Ey Ormanların Hoki’si; kulak ver sesime, Ey-”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kasvetli bir dehşet içinde Cutwell kaçık moruğun, bütün talimatlara rağmen, tanrıların hepsini sayacağını anladı. Disk’te bilinen, dokuz-yüzün üzerinde tanrı vardı ve dinbilim araştırmacıları her geçen yıl yenilerini keşfediyorlardı. Saatler sürebilirdi. Cemaat şimdiden ayaklarını kıpırdatmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Keli yüzünde hiddet dolu bir bakışla sunağın önünde dikiliyordu. Cutwell Baş Rahip’in kaburgalarını şöyle bir dürttü, görünür bir etki elde edemeyince de kaşlarını öfke içinde rahibin genç memuruna salladı.</p>

  <p class="calibre1">“Durdur onu!” diye tısladı. “Zamanımız kalmadı!”</p>

  <p class="calibre1">“Tanrılar bozulacaklar —”</p>

  <p class="calibre1">“Benim kadar bozulamazlar, ve ben <span class="calibre4">buradayım</span>.”</p>

  <p class="calibre1">Genç memur bir an Cutwell’in yüz ifadesine baktı ve iyisi mi, tanrılara daha sonra anlatmasının daha doğnı olacağına karar verdi. Baş Rahip’in omzuna dokundu ve kulağına bir şeyler fısıldadı.</p>

  <p class="calibre1">“ - Ey Steikhegel, ee, inek ahırları tanrısı; kulak ver sesime, Ey - kim? Ne?”</p>

  <p class="calibre1">Mır, mır, mır.</p>

  <p class="calibre1">“Ama bu, ee, geleneğe aykırı. Pekâlâ, öyleyse doğmdan Soy Kütüğü’nü Okuma’ya geçelim.”</p>

  <p class="calibre1">Mır, mır, mır.</p>

  <p class="calibre1">Baş Rahip, Cutwell’e, ya da en azından onun bulunduğunu sandığı yere kaşlarını çattı.</p>

  <p class="calibre1">“Ha, tamam öyleyse. Ee, Dörtkat-Tarik Günah Çıkarma için tütsüleri ve kokulan hazırlayın.”</p>

  <p class="calibre1">Mır, mır, mır.</p>

  <p class="calibre1">Baş Rahip’in suratı karardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Herhalde, ee, kısa bir, ee, duanın hiç mümkünü yoktur?" dedi ekşi bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Eğer birileri kıpırdamazsa,” dedi Keli ciddi bir sesle, “sorun çıkacak.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mır, mır.</p>

  <p class="calibre1">“Bilmem ki, eminim.” dedi Baş Rahip. “İnsanlar dini, ee, töreni pas geçseler de olabilir. Lanet fili getirin öyleyse.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Genç memur Cutwell’e çılgınca bir bakış atıp nöbetçilere işaret verdi. Nöbetçiler hafifçe sallanan emanetlerini bağırtı ve sivri uçlu sopalarla ilerletirken genç rahip Cutwell’e yan yan yaklaştı ve eline bir şey tutuşturdu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell bakışlarını indirdi. Su geçirmez bir şapkaydı elindeki.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gerekli mi bu?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Baş Rahip çok sofudur.” dedi genç memur. “Şnorkel bile gerekebilir.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Hayvan sunağa ulaştı ve fazla zorluk çıkarmadan diz çökmeye zorlandı. Fil hıçkırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet, hayvan nerede peki?” dedi aniden Baş Rahip. “Artık bitirelim şu, ee, <span class="calibre4">maskaralığı?’</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mırladı genç memur. Baş Rahip dinledi, başıyla ciddi bir edayla doğruladı, beyaz saplı kurban bıçağını aldı ve iki eliyle tutarak başının üzerine kaldırdı. Bütün salon nefesini tutmuş, izliyordu. Sonra bıçağı indirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Önümde <span class="calibre4">nerede?'</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mır, mır.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Herhalde senin yardımına ihtiyaç duyacak değilim, evladım! Erkek, çocuk - ve, ee, kadın ve hayvan - yetmiş yıldır kurban kesmişliğim var, ve elim, ee, bıçağı tutmaz olduğu vakit kürekle üstümü örtebilirsiniz!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ve bıçağı rasgele savurarak indirdi, tamamen şans eseri olarak filin hortumunda hafif bir yara açtı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Hayvan keyifli hayal aleminden uyandı ve cıyakladı. Dehşete kapılıp dönen memur, hiddetlenmiş bir hortumun diğer ucundan şaşı bakan bir çift minik kanlanmış göz buldu karşısında, ve tek zıplamayla sunaktan uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Fil öfkelenmişti. Ateşler ve bağrışlar ve ağları ve kafesleri ve mızraklarıyla gelen insanlar ve ağır ağaç gövdelerini taşımakla geçirilmiş onca yıldan geriye kalan belli belirsiz, sersemletici anılar üşüştüler ağrıyan başına. Hortumunu sunak taşının ortasına indirip de ikiye ayırınca kendisi bile şaşırdı bu işe, sonra iki parçayı dişleriyle havaya kaldırdı, taş bir sütunu yerinden sökme uğraşı başarısız oldu ve ardından, aniden bir nefes temiz hava ihtiyacı hissederek romatizmalı bacaklarıyla salonu bir baştan diğer başa hışımla geçmeye başladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölümüne bir koşuyla kapıya çarptı, kanı sürünün çağrısıyla çınlıyor, alkolle kaynıyordu, ve kapıyı menteşelerinden söktü. Omuzlarının üzerinde kapı çerçevesini taşıyarak yan yatmış bir halde avluyu geçti, dış kapıları paraladı, geğirdi, uyuyan şehri gümbürdeyerek geçti ve gece melteminde uzak, karanlık Klatch kıtasının kokusunu aldığında ağır ağır hız kazanmaya devam ediyordu, ve kuyruğu havada, vatan çağrısının peşine koyuldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Salonda ise geriye toz ve çığlıklar ve kargaşa kalmıştı. Cutwell şapkasını gözlerinden kaldırıp elleriyle dizlerinin üzerinde doğruldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Teşekkür ederim.” dedi, altında uzanmış yatan Keli. “Niye öyle üstüme atladın sahi?"</p>

  <p class="calibre1">“İçgüdüsel olarak ilk aklıma gelen sizi konı-mak oldu, Majesteleri.”</p>

  <p class="calibre1">“Evet, belki içgüdüseldi, fakat Belki fil üzerimde olsa bu kadar ağır olmazdı, diyecekti, ama Cutwell'in iri, ciddi ve biraz da utançtan kızamıış suratını görünce vazgeçti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bu konuyu bilahare konuşacağız.” diyerek doğrulup oturdu ve tozu üzerinden silkeledi. “Bu arada, sanırım kurban konusunu es geçeceğiz. Henüz Majestelerin olmadım, sadece Ekselansların’ım, artık biri tacı getirirse —”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Arkalarında bir emniyet mandalının çıtı duyuldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sihirbaz ellerini görebileceğim bir yere kaldırsın.” dedi dük.</p>

  <p class="calibre1">Cutwell yavaşça doğrulup arkasına döndü. Hayattaki tek işlevleri dük gibilerinin arkasında boy göstermek olan türden yarım düzine irikıyım ciddi adam dükün arkasına dizilmişti. Temel amacı fırlatılmak üzereymiş izlenimi vermek olan bir düzine ciddi tatar yayı vardı üzerlerinde.</p>

  <p class="calibre1">Prenses ayağa sıçrayıp amcasının üzerine çul-lanmaya kalktı ama Cutwell onu yakaladı.</p>

  <p class="calibre1">“Hayır.” dedi alçak bir sesle. “Bıı, seni kilerin birine kapatıp su seviyesi yükselmeden önce farelerin iplerini kemirmesine yetecek kadar zaman tanıyacak türden bir adam değil. Bu seni hemen şuracıkta öldürecek türden bir adam.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dük saygıyla eğildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Herhalde tanrılar söyletti sana bunları.” dedi. “Apaçık anlaşılıyor ki, prenses azgın bir fil tarafından trajik bir biçimde ezilmiş. Halk kedere boğulacak. Bizzat kendim bir haftalık yas ilan edeceğim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bunu yapamazsın, bütün konuklar gördüler -!” diye başladı prenses, nerdeyse gözyaşları içinde.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell kafasını salladı. Sersemlemiş konuk kalabalığının arasında kıpırdayan nöbetçileri görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Görmediler.” dedi. “Neler görmediklerini bir bilsen şaşarsın. Özellikle de azgın filler tarafından ezilerek trajik bir biçimde ölmenin bulaşıcı olduğunu öğrendiklerinde. Yatakta çekerek bile ölünebilir bundan.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dük keyifli bir kahkaha patlattı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gerçekten de bir sihirbaz olarak epey zekisin.” dedi. “Şimdi, sadece meslekten men edilmenizi öneriyorum —”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bu yanma kalmaz.” dedi Cutwell. Biraz düşünüp ekledi, “Evet, muhtemelen yaptığınız yanınıza kâr kalacak, ama ölüm döşeğinizde hatırlayıp kötü olacaksınız ve keşke diyeceksiniz-”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Konuşmayı kesti. Çenesi düştü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dük Cutwell’in bakışlarını izlemek için yarım döndü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet, sihirbaz? Nedir gördüğün?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Yanma kalmayacak,” dedi Cutwell, isterik bir sesle. “Burada <span class="calibre4">olmayacaksın</span> bile. Bu hiçbir zaman olmamış olacak, anlayabiliyor musun?”</p>

  <p class="calibre1">“Ellerine dikkat edin!” dedi dük. “Parmaklannı dahi oynatırsa, vurun onları.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kafası karışmış bir halde tekrar etrafa bakındı. Sihirbazın sesi samimi geliyordu. Tabiî ya, sihirbazların olmayan şeyleri görebildikleri söylenirdi</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Beni öldürmenin bile önemi yok,” diye saçmaladı Cutwell, “çünkü yarın olduğunda kendi yatağımda uyanacağım ve bunlar hiçbir zaman olmamış olacak. Duvardan geçti bile.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Gece, Disk boyunca akmayı sürdürdü. Daima oradaydı, şüphesiz, gölgelerde ve kuytularda ve mahzenlerde saklanırdı, fakat ağır günışığı güneşin peşine takıldığında gecenin havuzları ve gölleri dışarıya yayılıp buluşur ve birleşirlerdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Diskdünya’da ışık, engin büyü alanı yüzünden ağır hareket eder. Diskdiinya’daki ışık başka bir yerdekine benzemez. Biraz serpilmiş, gezip görmüştür, her yere koşturma ihtiyacı hissetmez. Bilir ki, ne kadar hızlı giderse gitsin, karanlık daima önce ulaşır, onun için de keyfine bakar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Geceyarısı, kadife bir yarasa gibi süzüldü manzaranın üzerinde. Ve geceyarısından da hızlı, Disk’in karanlık dünyasının ortasında minicik bir kıvılcım, Binky, hışımla geceyarısını izliyordu. Toynaklarında alevler gürüldüyordu. Parlak derisinin altındaki kaslar, yağa batırılmış yılanlar gibi oynuyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sessizce hareket ediyorlardı. Ysabell Mort’un belinin etrafındaki bir kolunu çekti ve parmaklarının etrafında gökkuşağının sekiz renginin sekizinden de kıvılcımlar çakışını izledi. Kolundan yukarıya minik, çıtırdayan ışıktan yılanlar tırmandılar ve saçlarının uçlarında yanıp sönerek kayboldular.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort atı daha da aşağılara indirdi, arkasında bıraktığı kaynayan bulutlar kilometrelerce uzanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Gerçekten delirdim artık, biliyorum.” diye homurdandı.</p>

  <p class="calibre1">“Neden?”</p>

  <p class="calibre1">“Aşağıda bir fil gördüm de. Vay be. Bak, ilerde Sto Lat’ı görebilirsin.”</p>

  <p class="calibre1">Ysabell gözlerini kısarak omzunun üzerinden uzaktaki parıltıya baktı.</p>

  <p class="calibre1">“Ne kadar zamanımız kaldı?” dedi gergin bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">“Bilmiyorum. Belki birkaç dakika.”</p>

  <p class="calibre1">“Mort, sana daha önce sormamıştım —"</p>

  <p class="calibre1">“Evet?”</p>

  <p class="calibre1">“Oraya ulaştığımızda ne yapacaksın?” “Bilmiyomm.” dedi. “O anda bir şeylerin kendiliğinden gelişeceğini umuyor gibiyim.”</p>

  <p class="calibre1">“Gelişen bir şey var mı?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır. Ama zamanı da gelmedi henüz. Al-bert’ın tılsımının faydası olabilir. Ben de</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Gerçeklik kubbesi sarayın üzerine sudan çıkmış bir denizanası gibi çöktü. Mort’ıın sesi dehşetli bir sessizliğe karıştı. Sonra Ysabell konuştu, “Evet, bence <span class="calibre4">neredeyse</span> zamanı geldi. Ne yapacağız?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sıkı tutun!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Binky dış avlunun paralanmış kapılarını süzülerek geçip kaldırım taşlarında kıvılcımlar saçarak kaydı ve salonun harabeye dönmüş kapısından içeriye atladı. Arayiizeyin incimsi duvarı göründü ve bir soğuk püskürtme şoku gibi geçti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Keli, Cııtwell ve can havliyle kaçışan bir grup adamı karmakarışık gördü Mort. Dükün yüz hatlarını tanıdı ve kılıcını çekti, dumanı tüten at kayarak durunca eyerden atladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sakın Prensese dokunayım deme!” diye haykırdı. “Kafanı uçururum!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gerçekten de çok etkileyici.” dedi dük, kendi kılıcını çekerken. “Çok da salakça. Ben —”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Durdu. Gözleri bulutlandı. Öne doğaı yığıldı. Cutwell kullandığı büyük gümüş şamdanı yere bıraktı, ve Mort’a özür dilercesine gülümsedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort nöbetçilere doğru döndü, Ölüm’ün kılıcının mavi alevi havada uğulduyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bundan isteyen var mı?” diye hırladı. Geri çekilip sonra da döndüler, ve tabanları yağladılar. Arayüzeyden geçerlerken de kayboldular. Dışar-da konuk da kalmamıştı. Asıl gerçeklikte salon karanlık ve boştu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dördü, hızla küçülen bir yarımkürede kalmışlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort yan yan Cutwell’e sokuldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Aklına bir şey geliyor mu?” dedi. “Buralarda bir yerde bir tılsım olacaktı</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Vazgeç. Şu anda burada herhangi bir büyü denersem kafalarımızı koparır. Bu ufak gerçekliğin içine sığmaz.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort sunağın kalıntılarına çöktü. İçi boşalmış, çekilmiş hissediyordu. Bir an cızırdayan arayüzey duvarının yaklaşmasını izledi. Bunu atlatmayı umuyordu, Ysabell’in de. Cutwell atlatamazdı ama atlatacak <span class="calibre4">bir</span> Cutwell bulunurdu. Sadece Keli</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Taç giyecek miyim, giymeyecek miyim?” dedi buz gibi bir sesle. “Kraliçe olarak ölmeliyim! Ölü <span class="calibre4">ve</span> sıradan olmak korkunç olur!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort gözlerini odaklamadan ona baktı, neden bahsettiğini anımsamaya çalışıyordu. Ysabell sunağın arkasındaki enkazı kurcaladı ve küçük elmas işlemeli hafiften darbe almış altın bir taç buldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bu mu?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Taç o işte.” dedi Keli, gözyaşlarına boğulmak üzereydi. “Ama rahip falan yok ki.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort derin bir iç geçirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Cutwell, eğer bu bizim gerçekliğimizse onu istediğimiz gibi değiştirebiliriz, değil mi?” “Aklınızda ne vardı acaba?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şu anda sen bir rahipsin. Kendi tanrını sen seç.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell reverans yaptı ve tacı Ysabell’den aldı. “Hepiniz benimle dalga geçiyorsunuz!” diye atıldı Keli.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Özür dilerim.” dedi Mort bitkin bir sesle. “Uzun bir gün oldu da.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Umarım bunu doğru yapabilirim.” dedi Cut-well, ciddi bir ses tonuyla. “Daha önce hiç kimseye taç giydirmedim de.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ben de daha önce hiç taç giymedim!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Güzel.” dedi Cutwell, rahatlatıcı bir sesle. “Birlikte öğrenebiliriz.” Tuhaf bir dilde birtakım etkileyici sözler mırıldanmaya başladı. Aslında basit bir giysileri pireden arındırma tılsımıydı, ama, ne olmuş yani, diye düşündü. Sonra da, iiff, diye düşündü, bu gerçeklikteki gelmiş geçmiş en güçlü sihirbaz benim, torunlarıma anlatabileceğim sağlam bir . . . Dişlerini gıcırdattı. Bu gerçeklikteki birtakım kurallar değiştirilecekti, orası kesindi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell Mort’un yanına oturdu ve elini eline koydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet?” dedi yavaşça. “Zamanı geldi. Kendiliğinden gelişen herhangi bir şey var mı?” “Hayır.”</p>

  <p class="calibre1">Arayüzey salonu çoktan yarılamış, davetsiz gerçekliğin basıncını büyük bir gayretle öğütürken hafiften yavaşlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ilık, nemli bir esinti doldu Mort’un kulağına. Yukarı uzanıp Binky’nin burnunu okşadı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sevgili atım.” dedi. “Şekerim de bitti. Eve dönüş yolunu kendi başına bulmak zoaında kalacaksın Eli okşamanın yarısında kalakaldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Eve <span class="calibre4">hepimiz</span> gidebiliriz.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Babamın hoşuna gideceğini sanmam.” dedi Ysabell, ama Mort onu duymazdan geldi. “Cutwell!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Biz gidiyoruz. Geliyor musun? Arayüzey kapandığında varlığın sürecek.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bir bölümüm sürecek.” dedi sihirbaz.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ben de bunu kastetmiştim.” dedi Mort, kendini Binky’nin sırtına çekerken.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Fakat varlığı <span class="calibre4">sürmeyecek</span> olan parçamın ağzıyla konuşarak, size katılmak isterim.” dedi Cut-well, çabuk bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ben burada, kendi krallığımda kalıp ölmeye niyetliyim.” dedi Keli.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Niyetinin önemi yok.” dedi Mort. “Disk’i baştan başa seni kurtarmak için geçtim ben, anlıyor musun, ve de kurtarılacaksın.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ama ben kraliçeyim!” dedi Keli. Gözlerini belirsizlik bürüdü ve etrafında dönüp suçlu bir hareketle şamdanını indiren Cutwell’e yöneldi. “O sözcükleri söylediğini duydum! Ben kraliçeyim, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ah, evet,” dedi Cutwell, birden; ve ardından, sihirbazların sözlerinin dökme demirden ağır olmaları beklendiği için erdemli bir edayla ekledi, “bite pireye de efsunlandınız.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Cutwell!” diye atıldı Mort. Sihirbaz başıyla onayladı, Keli’yi belinden yakalayıp Binky’nin sırtına çıkardı. Eteklerini beline toplayarak Mort’un arkasına tırmandı ve uzanıp Ysabell’i de arkasına aldı. At fazla ağırlıktan şikâyetle iki tarafa sallandı, fakat Mort onu parçalanmış kapıya doğru çevirip ileri sürdü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Salonu ve avluyu tıkırdayarak geçip ağır ağır yükselirlerken, arayüz de peşlerinden geldi. İncimsi duvar birkaç metre öteden santim santim yaklaşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Pardon.” dedi Cutwell Ysabell’e, şapkasını çıkararak. “Bendeniz Birinci Derece Sihirbaz (GÜ), eski Kraliyet Tanıtmacıbaşı ve herhalde yakında da kafası kesilecek olan İgneous Cut-well. Acaba nereye gittiğimizi biliyor musunuz?” “Babamın ülkesine.” diye bağırdı Ysabell, açtıkları tünelin rüzgârını bastıran bir sesle. “Kendisiyle tanıştım mı acaba?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sanmam. Tanışsaydınız hatırlardınız.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kaslarını zorlayarak yükseklik kazanmaya çalışırken, saray duvarının tepesi Binky’nin toynaklarını çizdi. Cutwell şapkasını tutarak tekrar arkaya doğru kaykıldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bu sözünü ettiğimiz beyefendi kim oluyor?” diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ölüm.” dedi Ysabell.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Yani</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;&nbsp;“Ah.” Cutwell ta aşağılardaki çatılara baktı ve kıza çarpık bir şekilde gülümsedi. &nbsp;“Hemen şimdi atlasam zamandan tasarruf etmiş olur muyuz?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Eğer tanırsanız kendisini, çok iyi kalplidir.” dedi Ysabell savunmaya geçerek.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Öyle mi?” Sizce tanıma şansımız olacak mı?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sıkı tutunun!” dedi Mort. “Hemen şimdi öbür tarafa geçiyoruz</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Gökten içi siyahlık dolu bir delik hızla düşerek onları yakaladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Arayüzey fukara cebi gibi boş bir halde, ne yapacağını bilmez bir şekilde yalpalanıp küçülmeye devam etti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ön kapı açıldı. Ysabell başını uzatıp baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evde kimseler yok.” dedi. “İçeri girseniz iyi olacak.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Diğer üçü hole doluştular. Cutwell özenli bir biçimde ayaklarını paspasa sildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Biraz küçükmüş.” dedi Keli, eleştiren bir havayla.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İçerisi çok daha büyüktür.” dedi Mort, ve Ysabell’e döndü. “Her yere baktın mı?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Albert’ı bile bulamıyorum.” dedi kız. “Burada olmadığı tek bir gün bile hatırlamıyorum."</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell öksürdü, ve ev sahibesi olarak görevlerini anımsadı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İçecek bir şeyler isteyen?” dedi. Keli onu duymazdan geldi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“En azından bir şato bekliyordum.” dedi. “Haşmetli karanlık kuleleri olan büyük, siyah bir şato. Şemsiyelik beklemiyordum.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İçinde bir tırpan var.” açıklamasında bulundu Cutwell.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hepimiz çalışma odasına geçip oturalım, eminim kendimizi daha iyi hissederiz.” dedi Ysabell telaşla, ve siyah çuha kaplı kapıyı iterek açtı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell ve Keli tartışarak içeriye geçtiler. Ysabell Mort’un koluna girdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şimdi ne yapacağız?” dedi. “Onları burada görürse çok kızar babam.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bir şey düşünürüm.” dedi Mort. “Özyaşamöy-külerini tekrar yazarım falan.” Zayıfça gülümsedi. “Merak etme. Bir çare bulurum.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kapı arkalarından çarpıldı. Mort dönünce karşısında Albert’ın sırıtan suratını buldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Masanın arkasındaki büyük deri koltuk yavaşça döndü. Ölüm uzun parmaklarının üzerinden Mort’a baktı. Bütün dehşetle karışık dikkatlerini çektiğinden emin olunca konuştu:</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HEMEN BAŞLASAN İYİ OLUR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm ayağa kalktı, oda karardıkça daha da irileşiyor gibi göründü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÖZÜR DİLEME ZAHMETİNE GİRME, diye ekledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Keli yüzünü Cutwell’in kapı gibi göğsüne yasladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GERİ <span class="calibre4">DÖNDÜM.</span> VE DE <span class="calibre4">KIZGINIM.</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Efendim, ben diye söze girdi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KAPA ÇENENİ, dedi Ölüm. Kalkerli işaret parmağıyla Keli’yi çağırdı. Keli ona bakmak için döndü, bedeninin itaatsizlik etmeye cesareti yoktu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm uzanıp çenesine dokundu. Mort’un eli kılıcına gitti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BİN GEMİYİ KIZAKTAN SUYA İNDİREN, VE PSEUDOPOLİS’İN TEPESİZ KULELERİNİ ATEŞE VEREN SURAT BU MU? diye meraklandı Ölüm. Keli ipnotize olmuş bir halde o karanlık çukurlarda kilometrelerce derindeki kızıl noktacıklara bakakaldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ee, af edersiniz.” dedi Cutwell, şapkasını elinde Meksika usulü saygılı bir şekilde tutarak.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET, dedi Ölüm, dikkati dağılarak.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“O surat değil, efendim. Başka bir suratı düşünüyorsunuz, herhalde. ”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ADINIZ NE SİZİN?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Cutwell, efendim. Ben sihirbazım, efendim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BEN SİHİRBAZIM, EFENDİM, diye alay etti Ölüm. SESSİZ OL, SİHİRBAZ.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Efendim.” Cutwell geriledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm Ysabell’e döndü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KIZIM, ANLAT BAKALIM. BU SALAĞA NİÇİN YARDIM ETTİN?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell gergin bir biçimde reverans yaptı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ben - ona âşığım, baba. Sanırım.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Âşık mısın?” dedi Mort, ağzı açık. “Hiç söylemedin!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hiç zaman olmadı ki.” dedi Ysabell. “Baba, niyeti —”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SESSİZ OL.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell bakışlarını indirdi. “Peki, baba.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm azametle masanın etrafında dolanıp Mort’un tam önünde dikildi. Uzunca bir süre gözlerini dikip ona baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sonra süratinden bulanıklaşmış bir hareketle elini Mort’un suratına patlattı ve Mort’un ayakları yerden kesildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SENİ EVİME DAVET ETTİM, dedi, SENİ EĞİTTİM, BESLEDİM, GİYDİRDİM, HAYAL BİLE EDEMEYECEĞİN BİR FIRSAT VERDİM, VE BANA KARŞILIĞINI BÖYLE ÖDÜYORSUN. KIZIMI BAŞTAN ÇIKARTIP BENDEN KOPARIYOR, GÖREVİNİ İHMAL EDİYORSUN, GERÇEKLİKTE, ONARILMASI YÜZYIL ALACAK BİR GEDİK AÇIYORSUN. ZAMANSIZ EYLEMLERİN DOSTLARINI UNUTULMAYA MAHKÛM EDİYOR. TANRILAR DAHA AZINA RAZI OLMAYACAKLARDIR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;UZUN LAFIN KISASI, EVLAT, İLK İŞİNE HİÇ DE İYİ BİR BAŞLANGIÇ YAPMADIN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort yanağını tutarak zorlukla oturan bir pozisyon aldı. Yanağı kuyruklu yıldız buzu gibi soğuk soğuk yanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KONUŞUYOR! NE DİYORMUŞ BAKALIM?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gitmelerine izin verebilirsin.” dedi Mort. “İşe bulaşmak zorunda kaldılar. Onların suçu yok. Bunu yeniden ayarlayabilirsin</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;NEDEN YAPACAKMIŞIM? ARTIK BANA AİTLER.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Onlar için seninle dövüşürüm.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÇOK ASİLCE. ÖLÜMLÜLER BENİMLE HEP MÜCADELE EDERLER. KOVULDUN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort ayağa kalktı. Ölüm olmanın nasıl bir şey olduğunu anımsadı. O hissi yakaladı, yüzeye çıkmasına izin verdi . . .</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HAYIR, dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HA. BANA EŞİT DÜRÜMDAKİLER GİBİ MEYDAN OKUYORSUN DEMEK?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort yutkundu. Fakat artık en azından gidilecek yol belliydi. Bir uçuruma atlarsan hayatın kesin bir yön alır.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gerekirse.” dedi. “Ve eğer kazanırsam</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KAZANIRSAN, KEYFİNE GÖRE DAVRANACAK BİR KONUMDA OLURSUN, dedi Ölüm. BENİ İZLE.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Azametle Mort’un yanından geçip hole çıktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Diğer dördü Mort’a baktılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ne yaptığını bildiğinden emin misin?” dedi</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Efendiyi yenemezsin.” dedi Albert. İç geçirdi. “Benden söylemesi.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kaybedersen ne olacak?” dedi Keli.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kaybetmeyeceğim.” dedi Mort. “Sorun da bu.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Babam kazanmasını istiyor.” dedi Ysabell buruk bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Yani Mort’un kazanmasına izin mi verecek?” dedi Cutwell.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Yo, hayır, kazanmasına <span class="calibre4">izin vermeyecek.</span> Sadece kazanmasını istiyor.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort başıyla doğruladı. Ölüm’ün karanlık siluetinin ardından giderlerken sonsuz bir geleceği düşündü, Yaratıcı’nın her ne gizemli amacına hizmet edecekse onu yaparak, Zaman’ın dışında bir gelecek. İşi bırakmayı istediği için Ölüm’ü suçlayamıyordıı. Ölüm kemiklerin zorunlu olmadığını söylemişti, ama belki de bunun hiç önemi olmayacaktı. Sonsuzluk uzun zaman gibi mi gelecekti, yoksa bütün hayatlar - kişisel bir bakış açısından - tam olarak aynı uzunlukta mıydı?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Selam, dedi kafasındaki bir ses. Beni hatırladın mı? Ben şenim. Seni bu işe ben karıştırdım.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Eksik olma.” dedi Mort, acı bir sesle. Diğerleri ona baktılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bunu atlatabilirsin, dedi ses. Büyük bir avantajın var. Sen onun yerine geçtin, ama o senin yerine hiç geçmedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm holü geçip Uzun Oda’ya ulaştığında odaya girer girmez mumlar itaatkâr bir şekilde topluca alev aldılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ALBERT.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;CAMLARI GETİR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Peki efendim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell ihtiyar adamın kolunu yakaladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sen bir büyücüsün.” diye tısladı. “Dediklerini yapmak zorunda değilsin!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kaç yaşındasın sen, delikanlı?” dedi Albert, yumuşak bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Yirmi.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Benim yaşıma geldiğinde, seçeneklerini farklı biçimde değerlendirirsin.” Mort’a döndü. “Özür dilerim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kılıcını çekti, mumların ışığında bıçağı neredeyse görünmez olmuştu. Ölüm dönüp yüzü ona dönük halde durdu, kumsaati raflarından kulenin dibinde zayıf bir siluetti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kollarını uzattı. Tırpan minik bir gökgürültüsü kopararak kollarının arasında belirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Albert elinde iki kıımsaatiyle cam dizili koridorların birinden geri geldi, ve tek kelime etmeksizin sütunlardan birinin üstündeki bir çıkıntıya koydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kum saatlerinden bir tanesi sıradan camların beş-on katı kadar büyüktü - siyah ve inceydi ve karmaşık bir kunıkafa-kemik motifi işlenmişti üzerine.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;En nahoş yanı da bu değildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort içinden inledi. Saatin içinde hiç kum göremiyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yanı başındaki ufak cam ise oldukça sade ve süssüzdü. Mort ona uzandı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bakabilir miyim?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ELBETTE.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Üst ampule Mort adı kazınmıştı. Kaldırıp ışığa tuttu, neredeyse hiç kum kalmadığını görünce hiç de şaşırmadı. Kulağına tuttuğunda, etrafındaki kum saatlerinin sürekli kükreyişini bastıran bir biçimde akıp giden kendi hayatının sesini duyabildiğini düşündü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kumsaatini büyük bir özenle yerine koydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm Cutwell’e döndü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SİHİRBAZ BEY, BİZİM İÇİN ÜÇE KADAR SAYMA NEZAKETİNİ GÖSTERİRSENİZ.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell suratı asık bir biçimde başıyla doğruladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bu meselenin bir masanın etrafına oturarak çözümlenemeyeceğinden emin misiniz diye söze başladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HAYIR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort ve Ölüm ihtiyatlı bir şekilde, yansımaları kumsaati tepelerinde titreşirken birbirlerinin etrafında dolandılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bir.” dedi Cutwell.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, tırpanını tehdilkâr bir biçimde çevirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“iki.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Havada çarpışan bıçaklar, cam bir levhanın üzerinde kayan bir kediyi andıran bir ses çıkardılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İkisi de hile yaptılar!” dedi Keli. Ysabell başıyla doğruladı. “Tabiî.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort geriye sıçradı ve kılıcını Ölüm’ün kolaylıkla savııştıırabildiği bir daire çizerek savurduğunda, Ölüm savunmayı şeytanca bir alçaktan hamleye dönüştürdü ve Mort bunu ancak ayakta hantal bir biçimde zıplayarak atlattı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Savaş silahları arasında tırpan pek başı çekmese de, mesela, bir köylü ayaklanmasında yanlış tarafında bulunan herkes bilir ki, usta ellerde ürkütücü olabilir. Sahibi bir kere zikzak çizdirip döndürmeye başladı mıydı artık hiç kimse -sahibi bile - tırpanın o anda nerede olduğunu ve bir sonraki an nerede olacağını bilemez.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm sırıtarak ilerledi. Mort baş yüksekliğinde bir hamleden eğilip yanlara doğru dalarken tırpanın ucu en yakın raftaki bir cama dokununca arkasında bir çıngırtı duydu . . .</p>

  <p class="calibre1">. . . Morpork'ta karanlık bir ara sokakta, bir gece toprağı tüccarı can havliyle göğsünü tuttu ve öne doğru, el arabasının üzerine yığıldı. . .</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort takla atarak doğrulurken kılıcı iki eliyle kafasının üstünde savurdu ve Ölüm damalı yer karolarının üzerinde ok gibi geriye atılırken karanlık bir canlılık tıngırtısı hissetti. Dengesiz hamle bir rafı yardı ve üzerindeki saatler birbiri ardına yere düşmeye başladılar. Mort Ysabell’in, saatleri birer birer yakalamak için yanından geçtiğini hayal meyal fark etti . . .</p>

  <p class="calibre1">. . . Disk’in üzerindeki dört insan düşerek ölümden mucize eseri kurtuldular . . . -. . . sonra da öne atılıp avantajını değerlendirmeye çalıştı. Ölüm’ün elleri her darbe ve hamleyi savuştururken bulanıklaşıyordu, ve sonra Ölüm tırpanı tutuşunu değiştirip bıçağa bir yay çizdirdi ve Mort tuhaf bir biçimde yana adım attı, atarken de kılıcının kabzasıyla bir kumsaatinin çerçevesine takıldı ve saat odanın diğer tarafına uçtu .. .</p>

  <p class="calibre1">. . . Koçdonığu dağlarında bir targa çobanı yüksek meralarda fener ışığıyla kayıp bir ineği araken ayağı dolaştı, ve üç yüz metreden aşağıya düştü . . .</p>

  <p class="calibre1">. . . Cutwell ileriye atılarak havada dönen saati canhıraş bir şekilde uzattığı eliyle yakaladı, yere çarptı ve karnının üzerinde kaydı . . .</p>

  <p class="calibre1">. . . çığlık atan çobanın altında gizemli bir biçimde iri budaklı bir firavun inciri ağacı belirdi ve düşüşünü kesti, belli başlı sorunlarını ortadan kaldırdı - ölüm, tanrılann yargısı, Cennet’in belirsizliği vesaire - ve onların yerine, görece gayet basit olan, zifiri karanlıkta otuz metrelik buzlu ve dimdik tepeye tırmanma işini koydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dövüşçüler birbirinden gerileyerek uzaklaşıp, bir açık arayarak birbirlerinin etrafında dolanınca bir sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Yapabileceğimiz bir şey olmalı.” dedi Keli.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Her iki durumda da Mort kaybedecek.” dedi Ysabell, kafasını sallayarak.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell çuvala dönmüş cebinden gümüş şamdanı çıkardı; ve düşünceli halde bir elinden diğerine geçirmeye başladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm tırpanı tehditkâr bir şekilde kaldırdı, kaldırmasıyla birlikte de omzunun yanı başındaki bir kumsaatini paraladı . . .</p>

  <p class="calibre1">. . . Bes Pelargic’te İmparator’un baş işkencecisi arkaya yığılarak kendi asit çukuruna düştü . . .</p>

  <p class="calibre1">... ve tırpanı bir kez daha savurunca, Mort bu hamleden şans eseri kurtuldu. Ama kılpayı. Kaslarındaki sıcak ağrıyı ve beynindeki yorgunluk zehirlerinin uyuşturucu griliğini hissedebiliyordu, Ölüm’ün dert etmesi gerekmeyen iki dezavantajdı bunlar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm durumu fark etti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TESLİM OL, dedi. MERHAMET GÖSTEREBİLİRİM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Canlı bir örnek olsun diye tırpanı kolunun etrafında dolaştırınca Mort darbeyi güçlükle, kılıcının kenarıyla karşılayabildi. Tırpanın bıçağı yaylandı ve bir kumsaatini parçalara ayırdı . . .</p>

  <p class="calibre1">. . . Sto Helit Dükü’nün eli acıyla yüreğine gitti, buz bıçağı gibi acıyı hissetti, sessiz bir çığlık attı ve atından yuvarlanıp düştü . . .</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort, taş bir sütunun sertliğini ensesinde hissedene kadar geriledi. Ölüm’ün, ampulleri meydan okurcasına boş olan saati, kafasının beş-on santim ötesindeydi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm’ün kendisi pek farkında değildi bunun. Düşünce içinde zemine, Dük’iin yaşamının kıymık kalıntılarına bakmakla meşguldü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort haykırdı ve kılıcını kaldırıp savurdu. Bir süredir bunu yapmasını bekleyen kalabalık belli belirsiz alkışladı bunu. Albert bile kırışmış elleriyle alkışladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Fakat Mort’un duymayı umduğu cam şıngırtısı gelmedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dönüp tekrar denedi. Bıçak camın içinden kır-maksızm geçti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Havanın dokusundaki bir değişim, kılıcı zamanında geri çekip luşımla yapılan alçak bir hamleyi saptırmasını sağladı. Ölüm tam zamanında sıçrayarak Mort’un ağır ve zayıf karşı hamlesini savuşturdu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İŞTE BURAYA KADAR, EVLAT.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort.” dedi Mort. Yukarıya baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort.” diye tekrarladı ve kılıcı yukarı doğru savurarak tırpanın sapını ikiye ayırdı. İçindeki öfke kabararak yükseliyordu. Eğer ölecekse, en azından doğru isimle ölecekti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort, piç herif, Mort!” diye haykırdı, ve doğ-nidan sırıtan kafatasına doğru atılırken kılıcı mavi ışık saçarak karmaşık bir dansa kapılmıştı. Ölüm geriye doğru sendeledi, tırpan sapını daha çok parçaya ayıran hiddetli darbe yağmuaı altında büzüşerek gülüyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kâh doğrayıp kâh ileri atılarak kızıl hiddet sislerinin arasından, öksüze dönmüş tırpan bıçağını kılıç gibi tutan Ölüm’ün, her hareketini izlemekte olduğunun hissiz biçimde farkında olarak etrafında dolandı. Hiç açık vermiyordu ve öfke dalgası da uzun sürmeyecekti. Onu asla yenemezsin, dedi kendine. Elimizden gelenin en iyisi onu bir süreliğine yaklaştırmamak olabilir. Herhalde kaybetmek de kazanmaya yeğdir. Zaten sonsuzluk kimin umurunda ki?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bitkinliğinin perdesinin içinden Ölüm’ün kemiklerini uzatarak kılıcıyla yavaş, nerdeyse şeker pekmezi içindeymişçesine, ağır bir yay çizdiğini gördü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Baba!” diye bağırdı Ysabell.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm kafasını çevirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Belki Mort’un beyni gelecek yaşamı memnuniyetle karşılıyordu, ancak bedeni, belki de bu anlaşmada en çok kaybedenin kendisi olacağını hisseden bedeni, itiraz etti. Bedeni durdurulamaz bir hareketle kılıç tutan kolunu yukarı kaldırarak Ölüm’ün bıçağını elinden düşürttü ve onu en yakın sütuna mıhladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Apansızın çöken sessizlikte Mort, son on dakikadır duyma eşiğine kadar dayanan parazitli kısık sesi artık işitemediğini fark etti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kum taneleri bitiyordu artık.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;VUR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kılıcı kaldırdı ve ikiz mavi ateşlere baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kılıcı indirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm’ün ayağı kasık hizasına o kadar hızlı yükseldi ki, Cutwell bile ürküp çekildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort hiç ses çıkarmadan dertop oldu ve yerde yuvarlandı. Gözyaşlarının arasından, Ölüm’ün bir elinde tırpan bıçağı diğerinde Mort’un kendi kumsaatiyle ilerlediğini gördü. Ölüm’ün cüppesine saldıran Ysabell ve Keli’nin hor bir biçimde kenara itildiklerini gördü. Cutwell’in kaburgalarına dirsek indirilişini ve şamdanının döşeme taşlarında tıkırdadığını gördü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm tepesinde dikildi. Bıçağın ucu bir anlığına Mort’un gözlerinin önünde dolaştı, ve sonra da yukarıya kalktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Haklısın. Adalet diye bir şey yok. Sadece sen varsın.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm tereddüt etti, sonra bıçağı yavaşça indirdi. Dönüp Ysabell’in yüzüne baktı. Öfkeden titriyordu Ysabell.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SENCE?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kız dik dik Ölüm’ün suratına baktı ve ardından eli önce arkaya gidip sonra etrafında dolandı, ileriye doğru savmlup zar kutusu gibi bir ses çıkararak yerini buldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Çıkan sesin şiddeti, hemen ardından izleyen sessizliğin yanında fısıltı gibi kalırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Keli gözlerini kapattı. Cutwell arkasını dönüp kollarını başının üstüne koydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm elini ağır ağır kafatasına götürdü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell’in göğsü, Cutwell’e sihirbazlığı temelli bıraktıracak bir tarzda inip çıktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;En nihayet, Ölüm, her zamankinden daha derin bir sesle konuştu:</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;NEDEN?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bir insanın kaderiyle oynamak bütün dünyayı mahvedebilir, demiştin.” dedi Ysabell.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ama onunkiyle oynadın. Ve de benimkiyle.” Titreyen parmağıyla yerdeki cam kıymıklarını gösterdi. “Tabiî onlarla da.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EEE?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Tanrılar <span class="calibre4">bunun</span> için ne isteyecekler?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BENDEN Mİ?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet!"</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm şaşırmışa benziyordu. TANRILAR <span class="calibre4">BENDEN</span> HİÇBİR ŞEY TALEP EDEMEZLER. SONUÇTA, TANRILAR BİLE HESAP VERİRLER BANA.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Pek adil görünmüyor, değil mi? Tanrılar adalet ve merhamet konularını umursamıyorlar mı?” diye çıkıştı Ysabell. Hiç kimse fark etmeksizin kılıcı almıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm sırıttı. ÇABALARINI TAKDİR</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EDİYORUM, dedi, FAKAT SANA HİÇBİR ŞEY GETİRMEZLER. KENARA ÇEKİL.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır."</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SEVGİ BİLE BANA KARŞI BİR SAVUNMA OLAMAZ.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell kılıcı kaldırdı. <span class="calibre4">“Üzgün müsün?"</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KENARA ÇEKİL, DEDİM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır. Kindar davranıyorsun. Adil değil bu!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm bir anlığına kafatasını eğdi, sonra alev alev yanan bakışlarını kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;SANA NE DENİYORSA ONU YAPACAKSIN.</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“ Y apmayacağım. ”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BUNU ÇOK ZORLAŞTIRIYORSUN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Güzel.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm’ün parmaklan, teneke bir kutu üstünde tap dansı yapan bir fare gibi tırpan bıçağının üstünde sabırsızca tıkırdadı. Düşünüyora benziyordu. Mort’un tepesinde dikilen Ysabell’e baktı, sonra da dönüp bir rafa dayanıp çökmüş olan diğerlerine baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HAYIR, dedi nihayet. HAYIR. BANA NE YAPACAĞIM SÖYLENEMEZ. BENİ KİMSE ZORLAYAMAZ. YALNIZCA DOĞRULUĞUNA İNANDIĞIM ŞEYLERİ YAPARIM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir elini salladı, ve kılıç vınlayarak Ysabell’in elinden kurtuldu. Karmaşık bir el hareketi daha yaptı ve kız yerinden alınıp nazikçe, ama kuvvetle en yakındaki sütuna bastırıldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kara azrailin üzerine gelişini ve son darbe için bıçağın kaldırılışını gördü. Ölüm çocuğun tepesine dikildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BUNUN BENİ NE KADAR ÜZDÜĞÜNÜ BİLEMEZSİN, dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort dirseklerinin üzerinde doğruldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Belki biliyorumdur.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm birkaç saniye boyunca ona şaşkınlıkla baktı, sonra da gülmeye başladı. Ses, ürkütücü bir biçimde odayı dolanarak sekti, raflardan yansırken çınladı. Mezarlıktaki bir deprem gibi gülmeyi sürdüren Ölüm, Mort’un saatini sahibinin gözlerinin önünde tuttu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort konsantre olmaya çalıştı. Son kum tanesinin de cilalı yüzeyden kayıp kenarda kararsızca sallanışını ve ağır çekim taklalarla dibe doğru düşüşünü izledi. Yavaşça aşağıya dönerek inerken minicik silisli yüzeylerinde mum ışığı titreşti. Ses çıkarmaksızın inişini tamamladığında ufacık bir krater saçtı etrafa.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm’ün gözlerindeki ışık Mort’un bakışlarını doldurana kadar alevlendi ve kahkahası evreni çıngırdattı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ve ardından Ölüm, kumsaatini ters çevirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sto Lat’ın büyük salonu bir kez daha mum ışığıyla pırıl pırıl, ve müzikle çınlıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Konuklar basamaklardan inip de soğuk büfenin başına çöreklenirlerken, Merasim Konuşmacısı durmak bilmez bir sesle, önem sebebiyle, ya da salt dalgınlıktan geç kalmış olanları tanıtıyordu. Sözgelimi şöyle:</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kraliyet Tanımacıbaşısı, Kraliçe’nin İstirahat Daiıesi’nin Yöneticisi, (G.ÜJ’den Birinci Derece Büyücü İgneous Cutwell Hazretleri.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell, elinde bir puroyla sırıtarak kraliyet çiftine doğru ilerledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gelini öpebilir miyim?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sihirbazlar için sakıncası yoksa.” dedi Ysabell. yanağını uzatarak.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bizce havai fişekler harikaydı.” dedi Mort. “Sanırım yakında da dış duvarı tekrar örebilecekler. Yemek yolunu bulabileceğinden hiç şüphe yok.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell kalabalığın içinde kaybolurken, “Bugünlerde çok daha iyi görünüyor.” dedi Ysabell, sırıtışını hiç bozmadan.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kraliçeye itaat etme zahmetine girmeyen tek kişi olma konusunda söylenecek çok şey var tabiî.” dedi Mort, asilzadenin biriyle başıyla selâmlaşırken.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Tahtın gerisindeki gerçek gücün onda olduğunu söylüyorlar.” dedi Ysabell. “İtibar şeysi.” “İtibar yağlama.” dedi Mort, kendiliğinden. “Bugünlerde hiç sihirle uğraşmıyor, fark ettin mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ka paçeneniiştegeliyorprenses. ”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sto Lat Lordu, Sekiz Hamilerin Esirgeyeni, Sto Kerrig’in Merkezyönü’ndeki Uzun İnce Tartışmalı</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Parçası’nm İmparatoriçesi, Yüksek Majesteleri Kraliçe Birinci Kelirehenna.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell başıyla selamladı. Mort saygıyla eğildi. Keli ikisine de gülümsedi. Kendisini, en azından vücut biçimine kabaca oturan elbiselere yönelten, ve ananasla keten helvasının yavrusuna benzeyen saç modellerinden caydıran bir etki altında olduğunu fark etmeden edemediler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ysabell’i yanağından gagaladı ve sonra geri çekilip Mort’u tepeden tırnağa süzdü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sto Helit nasıllar?" dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İyi, iyi.” dedi Mort. “Ne var ki, mahzenler konusunda bir şeyler yapmamız gerekecek. Merhum amcanızın birtakım tuhaf - alışkanlıkları varmış ve . . .”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Seni kastediyor." diye fısıldadı Ysabell. “Resmi adın bu.”</p>

  <p class="calibre1">“Mort’u tercih ederdim.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hanedan arması da gayet ilginç.” dedi kraliçe. “Siyah bir tarlada şaha kalkmış bir kumsaatinin üzerinde çapraz iki tırpan. Kraliyet Heyeti’nin başını epey ağrıttı.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Dük olmaktan yüksündüğümden değil.” dedi Mort. “Asıl şaşırtıcı olan bir düşesle evli olmak.” “Alışırsın.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Umarım alışmam.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Güzel. Şimdi de Ysabell,” dedi Keli, çene çalmaya hazırlanarak, “eğer kraliyet çevrelerinde takılacaksan mutlaka tanışman gereken insanlar vardır ...”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kalabalığa doğru çekilip götürülen Ysabell, Mort’a doğru çaresiz bir bakış attı ve çok geçmeden gözden kayboldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort bir parmağını yakasının iç tarafında gezdirdi, her iki tarafına baktı ve fırlayıp kafasını dinleyebileceği bir yere, büfenin ucuna yakın bir eğreltiotu gölgesine çekildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Arkasında, Merasim Konuşmacısı gırtlağını temizledi. Gözlerine ırak, bulanık bir bakış yerleşti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ruh Çalan,” dedi ağzının söylediğini kulakları duymayan birinin uzak sesiyle, “İmparatorlukları Dize Getiren, Okyanusları Yutan, Yılların Hırsızı, Son Gerçeklik, İnsanlığın Orakçısı</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TAMAM, TAMAM. İÇERİYE KENDİM GİREBİLİRİM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort, soğuk bir hindi butu, ağzına olan yolun yarısındayken kalakaldı. Arkasını dönmedi. Gerek yoktu. Duymaktan ziyade hissedilen bu sesi başka bir sesle karıştırmak ya da havanın soğuyup kararışım fark etmemek imkânsızdı. Düğün sohbeti ve müziği yavaşlayıp ağır ağır gözden kayboldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Geleceğinizi düşünmüyorduk.” dedi Mort, saksıdaki bir eğreltiotuna.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÖZ KIZIMIN DÜĞÜNÜNE Mİ? HERNEYSE, İLK KEZ BİR ŞEY İÇİN BİR DAVETİYE ALIYORUM. KENARLARI ALTIN, RSVP<a id="footnote2"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark1">2</a></sup> FALAN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet, fakat törene katılmadığınızda</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BELKİ BİRAZ UYGUNSUZ KAÇAR, DİYE DÜŞÜNDÜM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ee, evet, sanırım öyle</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;AÇIKÇASI, PRENSESLE EVLENECEĞİNİ SANIYORDUM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kızardı. “Bu konuyu konuştuk.” dedi. “Sonra düşündük de, sırf bir prensesi kurtardınız diye her şeye balıklama atlamanız gerekmez.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÇOK AKILLICA. BİR SÜRÜ KADIN KENDİLERİNİ YÜZ YILLIK UYKULARINDAN UYANDIRAN İLK ERKEĞİN KOLLARINA ATLIYORLAR, MESELA.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ve, şey, biz her şeyi düşünüp tarttık ve, ee, Ysabell’i gerçekten tanır tanımaz da . . .”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET, EVET, EMİNİM. <span class="calibre4">MÜKEMMEL</span> BİR KARAR. FAKAT, İNSANCA İŞLERE DAHA FAZLA BULAŞMAMAYA KARAR VERDİM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gerçekten mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;RESMİ İŞLER HARİÇ, TABİİ. KARARLARIMI GÖLGELİYORDU.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’un bakış açısının kenannda kemikli bir el belirdi ve hünerli bir hareketle bir yumurta dolmasını şişledi. Mort etrafında döndü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ne oldu?” dedi. “Bilmem gerekiyor! Bir an Uzun Oda’daydık, bir an sonra da şehir dışındaki bir tarlada, ve biz gerçek bizdik! Yani, gerçeklik bizi kabullenmek üzere değiştirilmişti! Kim yaptı bunu?"</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TANRILAPA. BİR ÇİFT LAF ETTİM. Ölüm biraz huzursuz göründü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ha. Ettiniz, öyle mi?” dedi Mort. Ölüm Mort’un bakışlanndan kaçırdı gözlerini.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Pek hoşlanna gitmemiş olsa gerek.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TANRILAR ADİLDİRLER. AYNI ZAMANDA DUYGUSALDIRLAR. BENSE DUYGUSALLIĞI OLDUM OLASI BECEREMEMİŞİMDİR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;FAKAT HENÜZ ÖZGÜR SAYILMAZSIN. TARİHİN YERLİ YERİNE OTURMASINI SAĞLAMALISIN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Biliyorum.” dedi Mort. “Krallıkları birleştirmek, falan filan.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SONUNDA, KEŞKE SENİNLE KALMIŞ OLSAYDIM, DİYEBİLİRSİN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Çok şey öğrendiğim kesin." diye kabullendi Mort. Elini suratına götürüp dalgın bir şekilde yanağındaki dört tane ince, beyaz sıynğa dokundu. “Fakat o tür bir iş için yaratıldığımı san-mıyonım. Bak, gerçekten üzgünüm</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SANA BİR HEDİYEM VAR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm meze tabağını masaya bırakıp cüppesinin gizemli derinliklerini kurcaladı. Kemikli eli cebinden çıktığında baş parmağıyla işaret parmağı arasında küçük bir küre tutuyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Çapı yaklaşık on santimdi. Dünyanın en büyük incisi olabilirdi, fakat yüzeyi karmaşık gümüş şekillerden oluşan hareketli bir girdaba benziyor, sürekli olarak tanıdık bir şeye dönüşecekmiş hissi veriyor ama her defasında dönüşmemeyi başarıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm küreyi Mort’un uzattığı avucuna bıraktığında şaşırtıcı bir şekilde ağır ve biraz da ılık gibiydi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SEN VE EŞİN İÇİN. DÜĞÜN HEDİYESİ. ÇEYİZ.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Muhteşem! Gümüş tostluğun senden geldiğini sanmıştık.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;O ALBERT’TANDI. KORKARIM HAYAL GÜCÜ BİRAZ KIT.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort küreyi elinde evirip çevirdi. İçinde kaynayan şekiller sanki dokunuşuna tepki veriyor, parmaklarına doğru yüzey boyunca yay şeklinde minik ışık flamaları gönderiyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İnci mi?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET. BİR ŞEY İSTİRİDYEYİ RAHATSIZ ETTİĞİNDE VE DIŞARI AHLAMIYORSA EĞER, ZAVALLI HAYVAN ONU SÜMÜKLE KAPLAR VE İNCİYE DÖNÜŞTÜRÜR. FARKLI RENKTE BİR İNCİ BU. GERÇEKLİĞİN İNCİSİ. BÜTÜN O PARLAK ŞEYLER DONDURULMUŞ HAKİKATTİR. TANIMIŞ OLMALISIN - NE DE OLSA ONU SEN YARATTIN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort küreyi yavaşça bir elinden diğerine attı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şato mücevherlerinin yanına koyarız.” dedi. “Fazla mücevherimiz de yok zaten.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BİR GÜN GELECEK, O YENİ BİR EVRENİN TOHUMU OLACAK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort küreyi elinden kaçırdı, fakat şimşek gibi bir refleksle uzanıp döşeme taşlarına çarpmadan önce yakaladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ne?”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;BU</span> GERÇEKLİĞİN BASINCI ONU SIKIŞTIRILMIŞ HALDE TUTUYOR. EVRENİN SONA ERECEĞİ VE GERÇEKLİĞİN ÖLECEĞİ BİR ZAMAN GELEBİLİR, O ZAMAN DA BU PATLAYACAK VE . . . KİM BİLİR? İYİ SAKLA ONU. ŞU AN OLDUĞU KADAR GELECEK DE O.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm kafatasını bir tarafa yatırdı. UFAK BİR ŞEY, diye ekledi. SONSUZLUK SENİN <span class="calibre4">OLABİLİRDİ.</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Biliyorum.” dedi Mort. “Çok şanslıydım ben.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Küreyi özenle büfe masasının üzerine, bıldırcın yumurtalarıyla sosis kangallarının arasına koydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BİR ŞEY DAHA VARDI, dedi Ölüm. Tekrar cüppesinin altına daldı ve beceriksizce paketlenmiş ve iple bağlanmış dikdörtgen şeklinde bir kutu çıkardı</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BU SANA, dedi, ÖZEL OLARAK. DAHA ÖNCE ONA HİÇ İLGİ GÖSTERMEDİN. VAR OLMADIĞINI MI SANIYORDUN?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort paketi açtı ve deri ciltli ufak bir defter tuttuğunu anladı. Sırtında büyük harflerle, parlak altın varakla tek bir sözcük yazılmıştı: <span class="calibre4">Mort.</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yazılmamış sayfalardan geriye çevirdi yapraklan, ta ki minik mürekkep izini bulana dek. Sabırla sayfadan aşağıya inip okudu: <span class="calibre4">Mort. defteri, sessizlikte yaradılışın çatırtısı gibi çıkan bir sesle kapattı ve tedirgin bir halde gülümsedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;“Daha doldurulacak bir sürü sayfası var.” dedi. “Ne kadar kumum kaldı? Ama Ysabell’in dediğine bakılırsa, saati ters çevirdiğine göre ölüm zamanım - ”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;YETERİNCE ZAMANIN VAR, dedi Ölüm</span>, <span class="calibre4">soğuk bir sesle. MATEMATİK HER ŞEYİ AÇIKLAMAYA YETMİYOR..</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;“Vaftiz törenine davet edilme konusundaki hislerin neler?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;SANMIYORUM. BABA OLABİLECEK BİRİ DEĞİLİM BEN, BIRAK Kİ BÜYÜKBABA OLACAĞIM. DİZLERİM YANLIŞ TÜRDEN.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;Şarap kadehini bırakıp Mort’u başıyla selamladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;DEĞERLİ EŞİNE SAYGILARIMI İLET, dedi. ŞİMDİ GERÇEKTEN GİTMEM GEREKİYOR.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;“Emin misin? Kalmak istersen başımızın üstünde yerin var. ”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;BÖYLE SÖYLEMEN BÜYÜK İNCELİK, FAKAT GÖREV BEKLER. Kemikli elini uzattı. NASILDIR, BİLİYORSUN.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;Mort eli yakalayıp soğukluğuna aldırmaksızm sıktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;“Bak</span>." <span class="calibre4">dedi. “Olur da bir kaç gün ara vermek istersen, yani, tatil filan -"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">T EKLİFİNE ÇOK TEŞEKKÜRLER, dedi Ölüm, samimiyetle. SON DERECE CİDDİ BİR BİÇİMDE DÜŞÜNECEĞİM BUNU. VE ARTIK-</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;“Güle güle. ” dedi Mort, ve boğazının düğümlendiğini fark edince şaşırdı. “Ne kadar tatsız bir sözcük, değil mi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;KESİNLİKLE. Ölüm sırıttı, daha önce sıkça belirtildiği üzere fazla bir seçeneği yoktu. Fakat bu defa büyük olasılıkla samimiydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">*AU REVOİR'I TERCİH EDERİM, dedi.</span></p>

  <p class="calibre1">* Au Revoir : Fransızca (Tekrar) Görüşürüz, anlamında ayrılma sözü. (Ç.N.)</p>

  <div class="calibre3">
    <p class="calibre1"><br class="calibre3" /></p><br class="calibre3" />
  </div>

  <p class="calibre1"><br class="calibre3" /></p>

  <div class="calibre3">
    <p class="calibre1"><br class="calibre3" /></p>
  </div>

  <p class="calibre1"><br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre1">Bu tam olarak doğru sayılmaz. Düşünürlerin ortak kanısına göre her şeyin patlak verebileceği en kısa süre bin milyar yıldır.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre1">RSVP : (Repondez S’il Vous Plaît) Davetiyelere yazılan “Lütfen yanıt veriniz” ibaresinin kısaltması. (Ç.N.)</p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre3" /></p>
</body>
</html>
