<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1">&nbsp;Burası hayat saatlerinin saklandığı parlak mum ışığıyla aydınlatılmış oda - raf raf üstüne, her yaşayan insan için kum saatleri, ince kumlarını gelecekten geçmişe dökmekteler. Dökülen kum tanelerinin topyekıın ıslığıyla oda deniz misali kükıemekte.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bu, odanın sahibi. Meşgul bir havayla dimdik yürüyor odada. Adı, Ölüm.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ancak herhangi bir Ölüm değil. Bu, kendi operasyon küresi, şey, aslında hiç de küre sayılmaz, Diskdünya olan Ölüm. Diskdünya düzdür ve devasa yıldız tosbağası Büyük A'tuin'in sırtında duran dört kocaman filin sırtında gezer, etrafı ise sonsuzca uzaya dökülen bir şelale ile çevrilidir.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bilim adamları bu kadar açık bir şekilde absürd bir şeyin gerçekten var olma olasılığının milyonda bir olduğunu hesapladılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ama büyücüler milyonda bir olasılıkların onda dokuz ortaya çıktığını hesapladılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, kemikten ayak parmaklarıyla siyah beyaz çini kaplı döşeme boyunca tıkırdayarak gezinmekte. iskelet parmakları, meşgul kum saati dizilerini sayarken, cüppe kukuletasının altında mırıldanmaktadır.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Nihayet istediği gibi bir kumsaati bulup özenle rafından kaldırır ve en yakın muma doğru götürür. Işık içinden geçecek şekilde tutar ve dikkatle yansıyan parlak noktacığa bakar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;O belli belirsiz yanıp sönen göz çukurlarından çıkan sabit bakış, uzayın derinliklerinde kürek çeken, kabuğu kuyruklu yıldızlarla çopurlanmış ve meteorlarca oyulmuş dünya kaplumbağasını kuşatır. Bir gün gelecek, Büyük A'tuin dahi ölecektir, Ölüm bunu bilmektedir; ancak işte o, yaman bir iş <span class="calibre4">olacaktır.</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Fakat bakışının odağı, yörüngesi etrafında dolanan minik güneşinin altında, aheste dönen Disk’in mavi-yeşil ihtişamına doğru dalmayı sürdürür.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Şimdi de Koçdoruklar denen büyük dağ sırasına doğru süzülür. Koçdoruklar derin vadiler, beklenmedik sarp uçurumlar ve ne işe yaradığı bilinemeyecek kadar çok sayıda yer şekliyle doludur. Bu dağların kendine özgü tuhaf bir havası vardır ve şarapnel yağmuru, kırbaç rüzgârlar ve sürekli kasırgalarla yüklüdür. Bazıları bütün bunları Koçdoruklar’ın eski, ham büyünün vatanı oluşuna yorarlar. İnsan değil mi, her şeyi söyler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm göz kırpar ve görüş derinliğini ayarlar. Şimdi, dağların dönmeyönü yamaçlarında çimenli kıryerini görmektedir.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Şimdi belli bir yamacı görür</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Şimdi bir tarlayı görür.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Şimdi bir çocuğu görür, koşmakta olan.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Şimdi izlemeye koyulur.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Şimdi, granit üzerine bırakılan kurşun kalıplar misali bir sesle, EVET, der.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;O civarın bitkilerine verdiği tuhaf renk nedeniyle oktarin otu kıryeri diye bilinen o tepelik, kırık bölgenin toprağında sihirli bir şeyler olduğuna kuşku yoktu. Örneğin, Disk’te bitkilerin evvel yıllık çeşitli ürünler verdiği az sayıdaki yerden biriydi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Evvel-yıllıklar, zamanda geriye doğru yetişen bitkilerdir. Tohumu bu yıl ekersin, geçen sene yetişir.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’un ailesi evvel-yıllık üzümlerden şarap damıtmada uzmanlaşmıştı. Bunlar çok güçlüydüler ve falcılardan çok rağbet görürlerdi, çünkü onların geleceği görmelerini sağlarlardı. Tek kusuru akşamdan kalmalığı bir <span class="calibre4">önceki</span> sabah yaşamanızdı ve atlatmak için de çok içmeniz gerekirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Evvel-yıllık yetiştirenler, çoğunlukla kendini iç gözleme ve takvimi yakından takip etmeye vermiş iri, ciddi erkekler olurlardı. Sıradan tohumları ekmeyi ihmal eden bir çiftçi sadece ekini kaybeder, oysa on iki ay önce zaten hasat edilmiş bir ekinin tohumlarını ekmeyi unutan biri bütün nedensellik örgüsünü altüst etme riskine girer, son derece utanç verici olması ise çabasıdır.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’un ailesini son derece utandran bir başka şey de, en küçük oğullarının ciddiyetten hiç nasibini almamış olması, ve tarım yeteneğinin ölü bir deniz yıldızınınkinden fazla olmamasıydı. Yardım etmiyor değildi, ama ciddi adamların kısa sürede korkmayı öğrendikleri türden anlaşılmaz, neşeli bir yardım etmeydi onunkisi. Bu yardımda bulaşıcı, hatta belki de ölümcül bir yan da vardı. Uzun boylu, kızıl saçlı ve çilliydi, sahibi güçlükle kontrol edebiliyormuş izlenimi veren bir vücudu vardı; sanki dizlerinden başlanarak yaratılmıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İşte bugün, yüksek tarlalarda kollarını savurup haykırarak koşturuyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’ıın babası ve amcası taş duvardan kederli gözlerle onu izliyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Anlamadığım şey şu,” dedi baba Lezek, “kuşlar uçup kaçma zahmetine bile girmiyorlar. Ben olsam, bana doğru geldiğini görünce, uçardım.” “Evet. İnsan vücudu harika bir şey. Yani, bacakları pervane gibi dönüp duruyor ama, epey bir hız da yapıyor hani.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort bir saban oluğunun sonuna ulaştı. Tıka basa doymuş bir güvercin yavaşça yalpalayarak yolundan çekildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Aman neyse, kalbi doğru yerde.” dedi Lezek, dikkatli bir ifadeyle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ha. Tabiî, geri kalanı da yanlış yerde.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evde temizdir. Pek yemez.” dedi Lezek. “Hayır, bunu görebiliyorum.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Lezek başını yana çevirerek gözlerini gökyüzüne sabitlemiş biraderine baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kulağıma çalındı da çiftliğinde yeni bir inşaata başlamışsın, Hameş." dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ha. Yeni bir çırak almıştım, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hu,” dedi Lezek kasvetli bir sesle, “peki ne zamandı bıı?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Dün.” dedi biraderi, çıngıraklı yılan hızıyla yalan söyleyerek. “Bütün işlemler imzalandı ve mühürlendi. Üzgünüm. Bak, genç Mort'a karşı bir şeyim yok, yani, tanımayı isteyeceğin bir çocuk, ne var ki</p>

  <p class="calibre1">“Biliyorum, biliyorum.” dedi Lezek. “İki eliyle kıçını bulamıyor.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Uzaktaki şekle baktılar gözlerini dikip. Yere yuvarlanmıştı. Birkaç iane güvercin, onu incelemek üzere badi badi yürüyerek yanına gittiler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Aptal değil ama.” dedi Hameş. “Aptal denemez.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Orada bir beyin olduğu muhakkak” sonucuna vardı Lezek. “Bazen öyle derin dalıyor ki düşünmeye, dikkatini çekmek için kafasına vurmak gerekiyor. Dedesi ona okumayı öğretti. Sanırım beyni su kaynattı öğrenirken.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kalkmış ve cüppesine takılıp yuvarlanmıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Onu bir işe koysan iyi olur.” dedi Hameş, derin düşünceler içinde. “Papazlık olabilir. Ya da sihirbazlık. Çok okurlar, sihirbazlar.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Birbirlerine baktılar. İkisinin de aklına, eğer iyi-niyetli ellerini bir büyü kitabına sürerse Mort’un neler yapabileceği kuşkusu çöreklendi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Pekâlâ,” dedi Hameş, aceleyle. “Öyleyse başka bir şey olsun. Yapabileceği bir sürü şey vardır herhalde.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Çok fazla düşünmeye başlıyor, sorun bu.” dedi Lezek. “Bir de şimdi bak ona. Kuşları nasıl ürküteceğine kafa yormaz, kendiliğinden ürkütürsün. Normal bir çocuk, anlıyacağın.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Hameş düşünce içinde çenesini kaşıdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Başka birinin sorunu olabilir bu.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Lezek’in ifadesi değişmedi, fakat gözlerinin etrafı inceden değişti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Nasıl yani?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Önümüzdeki hafta Sheepridge’de kiralama fuarı var. Onu çırak olarak verirsin, anlıyacağın, yeni ustası da onu şekle sokma işini üstlenir. Kanun böyle. Senede bağlarsın, bağlayıcı olur.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Lezek tarlanın ötesinde bir kayayı inceleyen oğluna baktı.</p>

  <p class="calibre1">“Yine de başına bir şey gelsin istemem.” dedi kuşkuyla. “Göz ağrımızdır bizim, anasının ve benim. Alışıyorsun insanlara.”</p>

  <p class="calibre1">“Kendi iyiliğine olur, göreceksin. Adama döner.”</p>

  <p class="calibre1">“Hu. Evet. Epey bir hammadde olduğu kesin.” diye iç geçirdi Lezek.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’un kayaya ilgisi büyüyordu. Kıvrımlı ka-bııklar vardı içinde, Yaratıcı'nın taştan canlılar yarattığı, dünyanın eski günlerinin kalıntılarıydı, kimse de bilmezdi ya niye böyle yaptığını.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort bir sürü şeyle ilgilenirdi. Sözgelimi, insanların dişlerinin niye bu kadar uyumlu olduğu konusuyla. Bu konuyu enikonu düşünmüştü. Bir de güneşin niye gündüz ortaya çıkıp da, işe yarayabileceği gece vakti görünmeyişi vardı. Standart açıklamayı biliyordu, her nasılsa, bu tatmin edici görünmüyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Uzun sözün kısası, bir çuval dolıısıı çıngıraklı yılandan daha tehlikeli insanlardan biriydi Mort. Evrenin ardındaki gizli mantığı keşfetmeye kararlıydı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Zor olacaktı bu, çünkü böyle bir şey yoktu. Yaratıcı’nın dünyayı oluştururken bir yığın güzel fikri vardı, fakat bu fikirlerin arasında bunu anlaşılır kılmak yoktu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Trajik kahramanlar, tanrılar kendileriyle ilgilendiğinde daima inlemişlerdir, ama gerçekten zor işler hep tanrıların göz ardı ettiği insanlara kalır.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Babası her zamanki gibi ona bağırıyordu. Mort kayayı nerdeyse kaçamayacak kadar doymuş bir güvercine attı, sonra da tarla boyunca geri yürüdü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ve işte bu nedenle Mort ve babası, Mort’un pek az sayıdaki eşyasını bir eşeğin sırtındaki çuvala yüklemiş halde, dağların arasından Domuzlar’ın Yılbaşısı’nın Arifesi’nde Sheepridge’e indiler. Kasaba, dört kenarı çiftçi ahalinin ihtiyaç duyduğu bütün gereksinimleri karşılayan dükkânlarla çevrili, parke taşı bir meydandan ibaretti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Beş dakika sonra Mort, üzerinde işlevini pek göremeyen, bol, kahverengi bir giysiyle terziden çıktı. Önceki sahibi anlaşılır nedenlerle giysiyi elden çıkarmıştı ve on dokuz bacaklı bir fil boyutlarına ulaşacağı varsayımıyla Mort’un, içinde rahatça büyüyebileceği bolluktaydı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Babası eleştiren gözlerle süzdü onu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gayet iyi,” dedi, “bu paraya.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kaşındırıyor.” dedi Mort. “Sanırım içimde <span class="calibre4">bir şeyler</span> dolaşıyor."</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Dünyada binlerce delikanlı böyle güzel, sıcak tutan bir giysi için - “ Lezek bir an durakladı, sonra vazgeçti - “ minnettar olurlar, evladım.” “Onlarla paylaşabilirim öyleyse?” dedi Mort ümitle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şık görünmelisin.” dedi Lezek sert bir sesle. “İyi bir izlenim bırakman, kalabalıkta göze çarpman gerekiyor.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Hiç şüphe yoktu. Göze çarpacaktı. Her biri kendi düşüncelerine kulak vererek meydanı dolduran kalabalığa karıştılar. Mort, genel olarak kasabayı ziyaret etmekten, kozmopolit atmosferini ve beş, hatta on mil uzaklıktaki köylerin tuhaf lehçelerini işitmekten keyif alırdı, fakat bu defa henüz olmamış bir şeyi hatırlayabiliyormuş gibi tedirgin hissediyordu kendini.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Fuar, üç aşağı beş yukarı şöyle işliyordu: iş arayanlar meydanın ortasında düzensiz sıralar halinde dikiliyorlardı. Çoğu şapkalarına, dünyaya ne tür işler konusunda eğitimli olduklarını gösteren küçük işaretler takmışlardı - çobanlar bir tutam yün, at arabacılar bir çile at kılı, iç dekoratörler ise kaba kendir kumaşından ilginç duvar kaplaması şeritler, vesaire.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Çıraklık arayan delikanlılar meydanın Merkez tarafında öbeklenmişlerdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Git orada dikil, biri gelip sana çıraklık teklif eder.” dedi Lezek, belirsizlikle kırkılmış bir sesle. “Görüntünü beğenirlerse, yani.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Nasıl karar veriyorlar beğendiklerine?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şey.” dedi Lezek, ve sustu. Hameş bu konuyu anlatmamıştı. Çiftlik hayvanları satışıyla sınırlı pazar bilgisine dayanarak salladı, “Sanırım dişlerini falan sayıyorlardır. Sakın hırıldanma ve bacakların birbirine dolanmasın. Okuduklarından söz etmeyelim, insanları tedirgin ediyor.”</p>

  <p class="calibre1">“Sonra?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">“Sonra gidip bir zanaat öğreneceksin." diye yanıtladı Lezek.</p>

  <p class="calibre1">“Mesela ne?”</p>

  <p class="calibre1">“Şey... marangozluk fena değildir." diye savurdu Lezek. “Ya da hırsızlık. Onu da birileri yapmak zorunda.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort ayaklarına baktı. Anımsadığı zamanlar görevini bilen bir evlattı, ve eğer kendisinden çırak olması bekleniyorsa, iyi bir çırak olmaya kararlıydı. Ancak marangozluk pek gelecek vadetmiyordu ağacın kendine özgü inatçı bir yaşamı vardı ve kıymıklanmaya eğilimliydi. Ve resmi hırsızlar Koçdoruklar’da nadir bulunurdu, çünkü insanların parası yetmezdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Pekâlâ,” dedi sonunda, “gidip deneyeceğim. Peki ya çırak alınmazsam ne olacak?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Lezek kafasını kaşıdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bilmiyorum.” dedi. “Herhalde fuar bitene dek beklersin. Geceyarısı. Sanırım.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ve artık geceyarısı yaklaşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Hafif bir kırağı kaldırım taşlarını gevretmeye başlamıştı. Meydana tepeden bakan süslü saat kulesinde, zarifçe oyulmuş beş-altı tane otomatik kukla, saatin üzerindeki yuvalarından fınldayarak çıkıp çeyrek saati vurdular.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Geceyarısma on beş dakika. Mort titredi, ama kızıl utanç ve inat korları Cehennem yokuşlarından daha sıcak alevlendi içinde. Yapacak bir şey arayışıyla parmaklarına üfledi ve fuardan geriye kalan birkaç aylağın bakışlarından kaçmaya çalışarak gözlerini donmakta olan gökyüzüne çevirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Tezgâh açanların çoğu toparlanıp gitmişti. Sıcak etli ekmek satan adam bile çığırmayı bırakmış, kişisel güvenliğe hiç aldırış etmeksizin bir tane yiyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’un ıımııt arkadaşlarının sonuncusu da saatler önce ortadan kaybolmuştu. Duvar gözlü, kamburlu ve burnu akan bir delikanlıydı ve Slıe-epridge’in tek ruhsatlı dilencisi onun için ideal malzeme demişti. Mort’un diğer yanındaki genç, oyuncak imalatçısı olmaya gitmişti. Birer birer gidivermişlerdi - duvarcılar, nalbantlar, katiller, kumaşçılar, fıçıcılar, illüzyonistler ve tençberler. Birkaç dakika sonra yeni yıl gelecek ve yüz tane delikanlı umutla yeni kariyerlerine başlayacaklar, işe yarayıp hizmet verecekleri yeni, yaşanmaya değer hayatlar önlerine açılacaktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort sefilce hisler içinde niye seçilmediğini düşündü. Saygın görünmeye çalışmış, harika doğası ve son derece hoş nitelikleriyle onları etkileyebilmek için bütün müstakbel ustalarının gözlerinin içine bakmıştı. Sanki doğru etkiyi yaratmamıştı bu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sıcak etli ekmek ister misin?” dedi babası.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ucuza satıyor.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır. Teşekkür ederim.”</p>

  <p class="calibre1">“Oh."</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Lezek tereddüt etti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Adama çırak isteyip istemediğini sorabilirim.” dedi yardım babından. “Son derece güvenli, yemek işi.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İstediğini sanmam.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır, herhalde istemiyordur.” dedi Lezek.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Tek adamlık bir iş biraz, sanırım. Zaten gitti. Bak ne diyeceğim, sana benimkinden bir parça bırakayım.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Aslında pek aç değilim, baba.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Neredeyse hiç kıkırdak yok içinde.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır. Ama yine de teşekkürler.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Oh.” Lezek’in balonu biraz sönmüştü. Ayaklarına bir parça hayat yürüsün diye biraz kıpırdandı ve dişlerinin arasından akorsuz birkaç ölçü ıslık çaldı. Bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti; bir çeşit öğüt vermesi, yaşamın inişli çıkışlı olduğunu anlatması, oğlunun omzuna kolunu atıp açıkça büyüme soaınlarından söz etmesi - uzun sözün kısası - mecazi konuşulacak olursa dünyanın, insanın mükemmel lezzette bir etli ekmek teklifini asla geri çevirmemesi gereken tuhaf bir yer olduğunu belirtmesi gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Şimdi yalnız kalmışlardı. Don, yılın son don olayı, taşları daha sıkı kavrıyordu artık.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Başlarının üzerinde kulede dişli bir çark <span class="calibre4">tlorık</span> etti, bir manivela kolunu serbest bıraktı, bir mandalı boşalttı ve kurşun bir ağırlık aşağı indi. Korkunç, hırıltılı bir çınlama oldu ve saatin üzerindeki yuvalar kayarak açılıp otomatik kuklaları dışarı bıraktı. Balyozlarını robotik romatizmadan muzdaripmişcesine ani hareketlerle sallayarak yeni günün gelişini çınlatmaya başladılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Eh, vakit tamam.” dedi Lezek, ümitle. Uyuyacak bir yer bulmak zorundaydılar - Doımızlar’ın</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yılbaşısı dağlarda yürünecek zaman değildi. Belki bir yerlerde bir ahır bulunabilirdi...</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Son gonga kadar geceyarısı sayılmaz.” dedi Mort, uzak bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">Lezek omuzlarını silkti. Mort’un inadının müthiş gücü karşısında yenik düşüyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Pekâlâ.” dedi. “Bekleriz, o zaman.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İşte o zaman, buzlu meydanın etrafında, sıradan akustiğin gerçekte elverdiğinden çok daha yüksek sesle gümbürdeyen at toynaklarının tlik-tlaklarını duydular. Aslında tlik-tlak, Mort’un kafasının çevresinde çınlayan türden gürültüyü açıklamakta son derece gülünç bir biçimde yetersiz kalıyordu; tlik-tlak daha ziyade kulakları için delikler açılmış hasır bir şapka giyen küçük, sevimli bir tayı çağrıştırıyordu. <span class="calibre4">Bu</span> sesteki bir tını, hasır şapka diye bir seçeneğin olmadığım gayet iyi anlatıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;At, Merkez yolundan meydana girdi, kocaman, terli beyaz böğürlerinden döne döne buhar yükseliyor ve altındaki kaldırım taşlarından kıvılcımlar çıkıyordu. Savaş atı gibi, mağrur bir tırısla koşuyordu. Kesinlikle hasır bir şapka yoktu başında.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Üstündeki uzun boylu siluet soğuğa karşı sımsıkı sarınmıştı. At, meydanın ortasına ulaştığında, binici attan yavaşça indi ve eyerin arkasındaki bir şeyle uğraşmaya koyuldu. Sonunda o, erkek ya da kadın her neyse, bir yem torbası çıkardı, atın kulaklarının üzerine tutturdu ve atın boynuna dostça vıııdu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Hava, koyu, yağlı bir hisse büründü ve Mort’un etrafındaki koyu gölgelerin kenarlarında mavi ve mor gökkuşakları belirdi. Binici, siyah pelerini uçuşarak, ayakları kaldırım taşlarında minik tıkırtılar çıkartarak ona doğaı yürüdü. Çıkan tek ses onlardı - sessizlik, büyük, pamuklu yünden örtüler gibi çökmüştü meydana.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir parça buz, bu müthiş etkileyici karizmayı biraz sıfırladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;AH, SENİ OĞLANCI.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Tam olarak bir ses sayılmazdı. Sözcükler orada olmasına ordaydt ama Mort’un kafasına, kulaklarından geçme zahmetine girmeden ulaştılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Düşen siluete yardım etmek için ileri atıldı ve kendini cilalanmış kemikten ibaret, eski bir bilardo topu gibi pürüzsüz ve sararmış bir eli kavramış buldu. Siluetin kukuletası geriye düştü ve çıplak bir kafatası, boş göz çukurlarını ona doğru çevirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Pek de boş sayılmazlardı. Ta derinlerinde, uzay boşluklarına açılan iki pencereymiş gibi, iki tane mavi, minik yıldız vardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’un aklına dehşete kapılması gerektiği geldi, onun için de dehşete kapılmayışına bir parça şaşırdı. Dizlerini ovuşturan ve homurdanan bir iskelet oturuyordu önünde, ama <span class="calibre4">canlı</span> bir iskeletti, ve merak uyandıracak kadar etkileyici olmakla birlikte, bilinmeyen bir nedenden dolayı pek korkutucu sayılmazdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TEŞEKKÜRLER, EVLAT, dedi kafatası. SENİN ADIN NE?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Aa,” dedi Moıt, “Mortimer... efendim. Bana Mort derler.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;NE TESADÜF, dedi iskelet. KALKMAMA YARDIM ET, LÜTFEN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Siluet kendini aşağı doğrıı silkeleyerek dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. Mort şimdi belinin çevresinde beyaz saplı bir kılıç asılı olan ağır bir kemer olduğunu görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Umarım bir yerinizi incitmediniz, efendim.” dedi kibarca.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kafatası sırıttı. Tabiî, diye düşündü Mort, fazla bir seçeneği yok.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KIRIK ÇIKIK YOKTUR, EMİNİM. Kafatası etrafına bakındı ve bulunduğu yerde donup kalmışa benzeyen Lezek’i ilk kez fark etti. Mort, bir açıklama gerekeceğini düşündü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Babam.” dedi, güvenlik amacıyla kimseyi in-citmeksizin A Sergisi’nin önüne geçmeye çalışırken. “Afedersiniz efendim ama siz Ölüm müsünüz?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;DOĞRU. GÖZLEMDEN TAM PUAN, EVLAT.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort yutkundu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; “Babam iyi bir adamdır.” dedi. Bir süre düşünüp ekledi, “Gayet iyidir. Sizin için fark etmeyecekse onu rahat bırakmanızı tercih ederim. Ona ne yaptınız, bilmiyorum, ama durdurmanızı istiyorum. Lütfen üstünüze alınmayın.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, kafatası bir yanına yatık halde geriledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SADECE BİZLERİ BİR ANLIĞINA ZAMAN DIŞINA ALDIM, dedi. KENDİSİNİ RAHATSIZ EDECEK HİÇBİR ŞEY GÖRMEYECEK VE DUYMAYACAK. HAYIR, EVLAT, BEN SENİN İÇİN GELDİM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Benim için mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BURADA İŞ Mİ ARIYORSUN?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’ta şafak attı. "Siz <span class="calibre4">çırak</span> mı arıyorsunuz?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kimya değiştirici odak noktalan birden alevlenen göz çukurları ona doğru döndü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ELBETTE.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kemikli elini salladı Ölüm. Mor bir ışık yaldızlandı, görülebilen bir tür “pop” sesi oldu ve Le-zek’in donukluğu çözüldü. Başının üzerindeki otomatik saat kuklaları, Zaman’m sürünerek geri dönüşüne izin verilmesiyle geceyarısını ilan etme işine devam ettiler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Lezek gözlerini kırpıştırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;"Bir an sizi orada göremedim.” dedi. “Af edersiniz, herhalde aklım başka yerdeydi.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;OĞLUNUZA İŞ TEKLİFİ YAPIYORDUM, dedi Ölüm. UMARIM BUNU UYGUN BULURSUNUZ?</p>

  <p class="calibre1">"İşiniz ne demiştiniz?” dedi Lezek, zerre kadar şaşkınlık göstermeksizin kara cüppeli bir iskeletle konuşarak.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;RUHLARI ÖTEKİ DÜNYAYA GÖTÜRÜRÜM, dedi Ölüm.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ha,” dedi Lezek, “tabiî ki, pardon, elbiselerden anlamalıydım. Çok gerekli bir iş, çok istikrarlı. Köklü bir iş mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EPEY ZAMANDIR YAPIYORUM, EVET, dedi Ölüm.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Güzel. Güzel. Mort’a uygun bir iş olabileceğini hiç düşünmemiştim, anlıyacağınız, ama güzel iş, güzel iş, her zaman güvenilir. Adınız neydi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; ÖLÜM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Baba dedi Mort, hemen.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Firmayı tanıdığımı söyleyemeyeceğim.” dedi Lezek. “Firmanız tam olarak nerededir?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;DENİZİN EN UZAK DERİNLİKLERİNDEN KARTALLARIN BİLE UÇAMAYACAĞI YÜKSEKLİKLERE, dedi Ölüm.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Fena sayılmaz.” diyerek başıyla onayladı Lezek. “Eee, ben - “</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Baba —” dedi Mort, babasının ceketini çekiştirerek.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, elini Mort’un omzuna koydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BABANIN GÖRÜP İŞİTTİKLERİ SENİN GÖRÜP İŞİTTİKLERİNDEN FARKLI, dedi. ONU ENDİŞELENDİRME. BENİ GÖRMEK İSTER MİYDİ SANIYORSUN - KANLI CANLI, YANİ?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ama sen Ölüm’sün.” dedi Mort. “Ortalıkta dolanıp insanları öldürüyorsun!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BEN? ÖLDÜRMEK Mİ? dedi Ölüm, belli ki alınmıştı. KESİNLİKLE HAYIR. İNSANLAR ÖLÜYORLAR, FAKAT BU ONLARIN SORUNU. BEN, İŞTE O ANDAN SONRA DEVRALIYORUM OLAYI. ZATEN İNSANLAR RUHLARINI TESLİM ETMEDEN ÖLSELERDİ SALAK BİR DÜNYA OLURDU, ÖYLE DEĞİL Mİ?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şey, evet.” dedi Mort, kuşkuyla.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort “entrika çevirmek” sözcüklerini daha önce hiç duymamıştı. Aile arasında düzenli kullanılan sözcükler değillerdi. Ama ruhundaki bir kıvılcım ona, burada garip ve büyüleyici, ama bütünüyle korkutucu olmayan bir şeyler olduğunu, ve eğer bu andan vazgeçecek olursa, bundan hayatı boyunca pişmanlık duyacağını fısıldadı. Üstelik gün boyu süren aşağılanışı ve uzun eve dönüş yolu da geldi aklına...</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ee,” diye başladı, “işe alınmam için ölmem gerekmiyor, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÖLMÜŞ OLMAK ZORUNLU DEĞİL.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Peki ya... kemikler...?"</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SEN İSTEMEZSEN OLMAZ.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort tekrar nefes verdi. Artık, beynini kemirmeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Babam razı olursa.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sakalını kaşımakta olan Lezek'e baktılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bu işe ne diyorsun, Mort?” dedi, havale geçiren birinin kırılgan parlaklığıyla. “Herkesin meslek anlayışına uymayabilir. Kabul etmeliyim ki, benim aklımda bu yoktu. Ama cenaze işinin onurlu bir meslek olduğunu söylerler. Seçenek senin.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Cenaze işi mi?” dedi Mort. Ölüm, başıyla doğruladı ve fesatça bir hareketle parmağını dudaklarına götürdü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İlginç.” dedi Mort yavaşça. “Sanırım denemek istiyorum.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İşiniz nerede demiştiniz?” dedi Lezek. “Uzakta mı?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BİR GÖLGENİN KALINLIĞINDAN DAHA UZAKTA DEĞİL, dedi Ölüm. İLK HÜCRENİN OLDUĞU YERDE, BEN DE VARDIM. İNSAN NEREDEYSE, BEN DE ORADAYIM. GERİYE KALAN SON HAYAT DONMUŞ YILDIZLARIN ALTINDA SÜRÜNÜRKEN, BEN ORADA OLACAĞIM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ha,” dedi Lezek, “epey dolaşıyorsunuz öyleyse.” Önemli bir şey hatırlamaya uğraşan bir adam gibi kafası karışık görünüyordu, sonra da belli ki uğraşmayı bıraktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, dostane bir edayla onun omzuna vurdu ve Mort’a döndü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EŞYAN VAR MI, EVLAT?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet.” dedi Mort, sonra da hatırladı. “Ancak sanırım onları dükkânda bıraktım. Baba, torbayı elbise dükkânında bıraktık!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kapalı olur.” dedi Lezek. “Dükkânlar Domuzlar Yılbaşısı Günü’nde açılmaz. İki gün sonra gitmen gerekecek - neyse, artık yarın diyebiliriz.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÖNEMSİZ BİR KONU, dedi Ölüm. ŞİMDİ GİDELİM. ÇOK YAKINDA BURADA İŞİM OLACAĞI KESİN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Umarım yakında uğrayıp bizi ziyaret edebilirsin.” dedi Lezek. Düşünceleriyle mücadele ediyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bunun iyi bir fikir olacağından emin değilim.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Neyse, sağlıcakla kal, evlat.” dedi Lezek. “Sana söyleneni yapacaksın, anladın mı? Ve - bağışlayın efendim, sizin oğlunuz var mı?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm şaşırmışa benziyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HAYIR, dedi, OĞLUM YOK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İtirazınız yoksa oğluma son bir çift sözüm olacak.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÖYLEYSE BEN GİDİP ATLA İLGİLENEYİM, dedi Ölüm, normal ötesi bir nezaketle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Lezek, boy farkından doğan bir güçlükle kolunu oğlunun omuzlarına attı ve yavaşça meydanın diğer ucuna doğru çekti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort, amcan Hameş’in bana bu çıraklık işinden söz ettiğini biliyor musun?” diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şey, bana bir şey daha söyledi.” diye açtı sırrını yaşlı adam. “Ustanın işinin çırağa kalmasının bilinen bir şey olduğunu söyledi. Bu konuya ne diyorsun, bakalım?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Aa, emin değilim.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Düşünmeye değer.” dedi Lezek.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bu konuyu <span class="calibre4">düşünüyorum,</span> baba.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bir sürü genç bu şekilde başlamıştır, dedi Hameş. İşe yaradığını gösterir, ustasının güvenini kazanır, ve, eee, evde kız evlat da varsa... Bay, ee, Beyefendi, kız evlat konusunda herhangi bir şey söyledi mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bay kim?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bay... senin yeni ustan.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ha. O. Hayır. Hayır, sanmam.” dedi Mort yavaşça. “Evlenecek tip olduğunu sanmıyorum."</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Birçok azimli genç vardır ki ilerlemesini nikâhına borçludur.” dedi Lezek.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Öyle midir?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort, can kulağıyla dinlemiyorsun beni."</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ne?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Lezek buzlu kaldırım taşlarının üstünde durdu ve çocuğu yüz yüze gelecek şekilde döndürdü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gerçekten bu halinden daha iyi olman gerekecek.” dedi. “Anlamıyor musun, evlat? Bu dünyada bir baltaya sap olacaksan <span class="calibre4">dinlemen</span> gerekiyor. Bunları sana baban söylüyor.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort bakışlarını babasının yüzüne çevirdi. Çok şey söylemek istiyordu: onu ne kadar çok sevdiğini söylemek istiyordu, ne kadar endişeli olduğunu, babasına, kendisinin biraz önce ne görmüş ve işitmiş olduğunu düşündüğünü sormak istiyordu, köstebek tepesine basıp sonra da bunun aslında yanardağ olduğunu görmüş gibi hissettiğini söylemek istiyordu. “Nikâh" kelimesinin anlamını sormak istiyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Gerçekte ise şunları söyledi. “Evet. Teşekkür ederim. Artık gitsem iyi olacak. Size mektup yazmaya çalışırım.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Okuyacak biri mutlaka geçer köyümüzden.” dedi Lezek. “Güle güle Mort.” Sümkürdü.</p>

  <p class="calibre1">“Allaha ısmarladık baba. Ziyarete gelirim." dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm kibarca öksürdü, fakat çıkan ses cellat böceği dolu antik bir kirişin tabanca misali çatır-dayışını andırıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;YOLA ÇIKSAK İYİ OLUR, dedi. ATLA ARKAYA, MORT.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort süslü gümüş eyerin arkasına yerleşmeye çalışırken Ölüm öne eğilip Lezek’in elini sıktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TEŞEKKÜRLER, dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kalbi pırlanta gibi bir delikanlıdır.” dedi Lezek. “Biraz hayalcidir, o kadar. Hepimiz bir zamanlar gençtik, diyonım.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, bunu düşündü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HAYIR, dedi, BEN AYNI FİKİRDE DEĞİLİM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Dizginleri toparladı ve atı Kenar yoluna doğru çevirdi. Kara cüppeli siluetin arkasındaki tüneğinden umutsuzca el salladı Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Lezek de el salladı. Sonra, at ve iki binicisi gözden yitince elini indirip baktı. El sıkışması... tuhaf bir his bırakmıştı. Fakat her nasılsa, tam olarak nedenini çıkaramıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Mort, atın toynaklarının altındaki taşların takırtısını dinliyordu. Ardından yola ulaştıklarında sıkışık topraktan çıkan boğuk gümbürtü duyuldu, sonra da hiçbir şey duyulmaz oldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Aşağıya baktı ve manzaranın, altında yayılarak açıldığını gördü, gece, gümüşsü ay ışığıyla alaz-lanmıştı. Düşecek olsa, çarpacağı tek şey hava olurdu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Elleriyle eyeri iki kal sıkı kavradı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sonra Ölüm, ACIKTIN MI EVLAT? dedi.</p>

  <p class="calibre1">“Evet, efendim.” Sözler, araya beyni girmeksizin doğrudan midesinden gelmişti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm başıyla onayladı ve dizginleri çekip atı durdurdu. At havada dikiliyor, Disk’in engin dairesel panoraması parıldıyordu altında. Orada burada bir şehrin portakal rengi kızartısı, Kenar’a yakınca denizlerde bir fosfor ışıltısı vardı. Derin vadilerin bazılarında yakalanmış olan, Disk’in yavaş ve biraz ağır<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark3">1</a></sup> kalan günışığı, gümüş buğusu misali buharlaşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Fakat, Kenar’ın kendisinden yıldızlara doğru yükselen kızartının yanında sönük kalıyordu. Engin ışık flamaları gecenin içinde titreşip parıldıyordu. Geniş altın duvarlar çevrelemişti dünyayı.</p>

  <p class="calibre1">“Muhteşem." dedi Mort, yumuşak bir sesle. “Nedir bu?”</p>

  <p class="calibre1">GÜNEŞ, DİSK’İN ALTINDA, dedi Ölüm.</p>

  <p class="calibre1">“Her gece böyle midir?”</p>

  <p class="calibre1">HER GECE, dedi Ölüm. DOĞA BÖYLEDİR.</p>

  <p class="calibre1">“Hiç kimse <span class="calibre4">bilmiyor</span> mu bunu?”</p>

  <p class="calibre1">BEN. SEN. TANRILAR. GÜZEL, DEĞİL Mİ?</p>

  <p class="calibre1">“Nefes kesici!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm eyerin üzerine yaslandı ve dünyanın krallıklarına baktı.</p>

  <p class="calibre1">SENİ BİLMEM AMA, dedi, BEN BİR CURRY’Yİ GEBERTEBİLİRİM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Geceyarısını epey geçmiş olmasına rağmen, Ankh-Morpork ikiz şehri yaşamla kükrüyordu. Mort, Sheepridge’in hareketli olduğunu düşünmüştü, fakat etrafındaki sokağın kargaşasıyla kıyaslandığında, kasaba, eh, morg kalırdı.</p>

  <p class="calibre1">Şairler, Anklı-Morpork’u tarif etmeye çalışmış, başaramamışlardır. Belki burasının çeşnili canlılığından, belki de, bir milyon nüfuslu ve kanali-zasyonsıız bir şehir, nergis çiçeklerini ve nıucize-siz bir dünyayı yeğleyen şairler için bir parça gürbüz kaçtığındandır. Bu yüzden de Anklı-Mor-pork'un, sıcak bir günde küflü bir peynir kadar hayat dolu, katedralin bilinçle edilen bir küfür kadar gürültülü, su üzerindeki yağ tabakası kadar parlak, bir çürük kadar renkli ve bir kanatlı karınca tepeciği üzerindeki ölü bir köpek kadar faaliyet, sanayi, saf ve taşkın hareketlilik ve koşuşturma dolu olduğunu söylemekle yetinelim.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sokakları gong ve zil sesleriyle, ve bazı daha tutucu köktenci dinler söz konusu olduğunda kurbanların kısa çığlıklarıyla dolduran, kapıları aıdına kadar açık tapınaklar vardı. Malları kaldırımlara taşan dükkânlar vardı. Paralan elbise almaya yetmeyen bir sürü de arkadaş canlısı genç kadın vardı sanki. İşaret fişekleri, jonglörler ve envai çeşit, anında etki gösteren aşkınlık satıcısı vardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ve Ölüm bütün bunların arasında azametle yürüyordu. Mort, kalabalığın arasından neredeyse duman gibi süzülerek geçeceğini umuyordu onun, ama durum hiç de böyle değildi. Yalın gerçek şuydu ki, Ölüm nereden geçecek olsa insanlar yolundan çekiliyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort için durum böyle değildi. Yeni efendisine nazikçe yol açan kalabalık, tam Mort’un geçeceği anda önüne çıkacak şekilde kapanıyordu. Ayak parmaklan eziliyor, kaburgaları darbelerden çürüyor, insanlar kendisine nahoş baharatlar ve müstehcen şekilli sebzeler satmaya çalışıyorlardı. Geçkince bir kadın, aksine tüm kanıtlara rağmen, Mort’un eğlenmek isteyecek, yapılı bir delikanlıya benzediğini söylemişti.</p>

  <p class="calibre1">Kadına çok teşekkür edip zaten eğleniyor olmayı umduğunu söyledi.</p>

  <p class="calibre1">Ölüm sokağın köşesine ulaşmış, işaret fişeklerinin ışığı kafatasının cilalı kubbesi üzerinde ışıltılı oyunlar oynarken havayı kokladı. Sendeleyip yaklaşan bir sarhoş, nedenini bilmeksizin ve görünürde bir sebep yokken, yalpalayarak yürüdüğü doğrultuyu Ölüm’den kaçınacak şekilde değiştirdi.</p>

  <p class="calibre1">İŞTE ŞEHİR BU, EVLAT, dedi Ölüm. NE DİYORSUN?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Çok büyük.” dedi Mort, emin olamaksızın. “Yani, niye herkes böyle balık istifi gibi bir arada yaşamak ister ki?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm omuz silkti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;&nbsp;BENİM HOŞUMA GİDİYOR, dedi. HAYAT DOLU.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Curıy nedir?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mavi korlar alevlendi Ölüm’ün gözlerinde.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HİÇ KIZIL KOR BİR BUZ PARÇASI ISIRDIN MI?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır efendim.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;CURRY ÖYLEDİR İŞTE.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort güçlükle yutkundu. “Afedersiniz efendim ama babam dedi ki, eğer anlamazsam soru sormalıymışım, efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BRAVO ONA, dedi Ölüm. Bir ara sokağa daldı, insanlar önünde rasgele moleküller gibi açılıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">“Şey, efendim, elimde olmadan fark ettim de, yani, işin aslı şu ki, efendim</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;VAZGEÇ GİTSİN, EVLAT.</p>

  <p class="calibre1">“Nasıl oluyor da yemek yiyebiliyorsunuz efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm frenlere asılınca Mort içinden geçti. Çocuk konuşmaya başlayınca elini sallayıp susturdu. Bir şeyleri dinliyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BAZI ZAMANLAR VAR Kİ, dedi, yarı kendine söylenerek, GERÇEKTEN ÖFKELENİRİM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Tek topuğu üzerinde döndü, pelerini arkasında uçuşarak süratle bir aralığa daldı. Karanlık duvarlar ve uyuklayan binaların arasında kıvrılarak uzanan aralık hiç de öyle labirent geçidine benzemiyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm viran bir su fıçısının önünde durdu ve kolunu tamamen içine daldırıp ucuna tuğla bağlı küçük bir çuval çıkardı. Kılıcını çekli, karanlıkta titreşen bir mavi alev şeridi, ve ipi kesti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GERÇEKTEN HİDDETLENİYORUM, dedi. Çuvalı ters çevirdi ve çuvaldan kayarak çıkan sefil ve sırılsıklam kürk yumakları, Moıl’un gözlerinin önünde kaldırım taşlarının üzerine yayılan minik havuzcuklarının içine serildiler. Ölüm, beyaz par-inaklarını uzatıp yumuşakça okşadı yumakları.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir süre sonra kedi yavrularından yükselen gri dumana benzer bir şey, havada kedi biçimli minik bıılutçuklar oluşturdu. Kendi biçimlerinden emin olamayan kediler ara sıra kabarıp dalgalanarak gri, soran gözlerle Mort’a göz kırptılar. Bir tanesine dokunmaya kalkınca, eli içinden geçip karıncalandı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İNSANLARIN İYİ YÜZLERİNE RASTLAMIYORSUN BU İŞTE, dedi Ölüm. Kedi yavrularından birine üfledi ve yavru yumuşakça yuvarlandı. Uzaklardan, teneke bir borunun içinden gelirmişçesine şikâyetle miyavladı yavru.</p>

  <p class="calibre1">“Onlar aıh, değil mi?” dedi Moıt. “İnsanlar neye benziyorlar?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;NSANA, dedi Ölüm. TEMELDE HER ŞEYİ TİPİK MORFO-GENETİK ÖZELLİKLER BELİRLER.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kefen hışırtısı gibi bir sesle iç geçirdi, kedi yavrularını havadan toplayıp cüppesinin kara derinliklerinde bir yerlere özenle istifledi. Ayağa kalktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;CURRY ZAMANI, dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Tanrı Caddesi’yle Kan Sokağı’nın köşesindeki <span class="calibre4">Curry Bahçeleri</span> kalabalıktı, fakat yalnızca toplumun kaymak tabakası oradaydı - en azından su üstüne vuran insanlardı ve o nedenle de kaymak demek yerinde olur. Masaların arasına ekilmiş kokulu sarmaşıklar sis düdüğünün burunsal eşdeğerine benzetilen şehrin asıl kokusunu gizlemeyi başarıyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kurt gibi yedi fakat merakını bastırarak Ölüm’ün nasıl olup da yemek yiyebildiğini izlemeye kalkışmadı. İşin başında, orada yemek vardı ve sonrasında ise yoktu, demek ki arada bir yerde bir şeyler olmuştu. Gerçekte Ölüm’ün bütün bunlara alışık olmadığı, sanki yeğeniyle tatile çıkmış ve işler yolunda gitmeyecek diye ödü kopan, ama yeğeni rahat etsin diye bunlara katlanan yaşlıca, bekâr bir amca gibi davrandığı hissine kapıldı Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Diğer müşteriler, Ölüm arkasına yaslanıp oldukça güzel bir pipo tüttürürken dahi farkına varmadılar. Göz çukurlarından kıvrılarak duman tüten birini görmezden gelmek azımsanacak iş değildi ama herkes beceriyordu işte.</p>

  <p class="calibre1">“Sihir mi bu?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SENCE NE? dedi Ölüm. GERÇEKTEN BURADA MIYIM, EVLAT?</p>

  <p class="calibre1">“Evet." dedi Mort, alçak sesle. “Ben... ben insanları gözlüyordum. Sana bakıyorlar ama görmüyorlar, bana kalırsa. Beyinlerine bir şey yapıyorsun insanların.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm kafasını salladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KENDİLERİ YAPIYORLAR, dedi. SİHİR FALAN YOK. İNSANLARDA BENİ GÖRECEK YÜREK YOK, KENDİLERİNE ENGEL OLUYORLAR. SAATİ GELENE DEK, ELBETTE. BÜYÜCÜLER GÖREBİLİR BENİ, BİR DE KEDİLER. FAKAT SIRADAN İNSANLAR YOK MU ... HAYIR, ASLA. Gökyüzüne doğru dumandan bir halka çıkardı ve ekledi, TUHAF AMA GERÇEK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort, duman halkanın gökyüzüne doğru dalga-lanışını ve nelııe doğru sürüklenişini izledi.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Ben</span> görebiliyorum seni." dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;O FARKLI.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Klaçyalı garson hesabı getirip Ölüm’ün önüne koydu. Adam bodur ve buğday tenliydi ve saç şekli hindistan cevizinden ışıldak bir yıldızı andırıyordu. Ölüm başıyla nazikçe işaret edince yuvarlak suratı bir kırışıklar bulmacasına dönüştü. Kulaklarındaki sabundan kurtulmaya çalışan biri gibi kafasını sallayarak yürüyüp gitti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, elini cüppesinin derinliklerine atıp içi, çoğu eskilikten morarıp yeşillenmiş çeşitli bakır paralarla dolu kocaman deri bir kese çıkardı. Hesabı dikkatle inceledi, sonra da on iki tane para saydı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GEL, dedi, ayağa kalkarken. GİTMEMİZ GEREKİYOR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm bütün haşmetiyle bahçeden çıkıp sokağa dalınca Mort da peşi sıra yürüdü. Ufukta şafağın ilk belirtileri sökmekteyse de hâlâ epey hareketliydi sokak.</p>

  <p class="calibre1">“Şimdi ne yapıyoruz?"</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SANA YENİ ELBİSELER ALACAĞIZ.</p>

  <p class="calibre1">“Bunlar yeniydi bugün - yani dün.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GERÇEKTEN Mİ?</p>

  <p class="calibre1">"Babam dükkânın, bütçeye uygun elbiseleriyle meşhur olduğunu söylemişti.” dedi Mort, yetişmek için koşarken.</p>

  <p class="calibre1">YOKSULLUĞA YENİ DEHŞET BOYUTLARI KATTIĞI KESİN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Şehrin daha zengin bir semtine açılan bir caddeye döndüler (meşaleler birbirine yaklaşmış, çöp yığınlarının araları açılmıştı). Burada tezgâhlar ve köşe başı işportacıları yerine, önlerinde levhaları olan eli yüzü düzgün binalar vardı. Salt dükkân da değil, büyük mağazalardı bunlar; ve içlerinde satıcılar, sandalyeler ve tükürük hokkaları vardı. Gecenin bu saatinde bile çoğu açıktı, çünkü vasat bir Ankhlı tüccarı uyku tutmazdı kaçırdığı paraları düşünmekten.</p>

  <p class="calibre1">“Buralarda uyuyan bir Allah'ın kulu yok mu?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BU BİR ŞEHİR, dedi Ölüm ve bir giyim mağazasının kapısını iterek açtı. Yirmi dakika sonra dışarı çıktıklarında Mort’un üzerinde hafif, gümüş işlemeli, üzerine tam oturan siyah bir elbise vardı ve dükkâncı, nereden, nasıl bulduğunu merak ederek bir avuç dolusu antika bakır paraya bakıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Bütün o paraları nasıl buluyorsun?” diye sordu Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÇİFTLER HALİNDE.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bütün gece açık bir berber Mort’un saçını şelı-rin delikanlıları arasında moda olan en son tarzda kırkarken. Ölüm yandaki koltukta kendi kendine bir şarkı mırıldanarak dinlendi. Keyfinin yerinde oluşuna kendisi de pek şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Gerçek şu ki, bir süre sonra kukuletasını geriye atıp berber çırağından yana bir bakış atınca, berber çırağı, artık Mort’un anlamaya başladığı o görmez, ipnotize olmuş gözlerle boynuna bir havlu doladı ve, BİR PARÇA LOSYON VE BİR DE CİLA ÇEK, BEYİM, dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Diğer tarafta sakalını düzelttiren yaşlıca bir büyücü bu kasvetli, kurşun ağırlığındaki ses tonunu duyunca kaskatı kesilip etrafında döndü. Ölüm, azami etki için çok ağır bir biçimde dönüp kendisine sırıt nca bembeyaz kesildi ve birkaç tane koruyucu ;fsun mırıldandı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Birkaç dakika sonra, kendine güvenini toparlayan ve kulaklarının etrafının buz kestiğini hisseden Mort, Ölüm’ün atını koyduğu ahırlara dönüyordu. Deneme babında kasıntı bir tavırla yürüdü, yeni elbisesiyle saç kesiminin bunu gerektirdiğini hissediyordu. Pek becerdiği de söylenemezdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort uyandı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Hafızası hızla geriye sarıp önceki günün olayları beyninde küçük buz parçalan misali kristalleşirken, yattığı yerden tavanı seyretti.</p>

  <p class="calibre1">Ölüm’le karşılaşmış olamazdı. Mavi gözleri parıldayan bir iskeletle yemek yemiş olamazdı. Acayip bir rüya görmüş olmalıydı. Gökyüzüne eşkin tırmanıp ilerleyen muhteşem beyaz bir atın terkisine binip gitmiş olmazdı...</p>

  <p class="calibre1">... ama nereye?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cevap, bir vergi borcunun bütün kaçınılmazlığıyla aktı beynine.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;Buraya.</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Aranan elleri yukarıya, kırkılmış saçına ve aşağıya, yumuşak, kaygan kumaştan çarşaflara uzandı. Evde alışık olduğu, daima koyun kokan kaba yünden çok daha kaliteliydi; ılık, kum buz hissi veriyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yaylanarak hızla yataktan kalktı ve odayı inceledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Öncelikle genişti, köyündeki evinin tümünden daha geniş ve kuruydu, kadîm çöllerin altındaki eski mezarlar denli kuru. Havanın tadı saatlerce pişirildikten sonra soğumaya bırakılmış gibiydi. Ayaklarının altındaki halı bir pigme kabilesini saklayacak kadar kalındı ve halının tüyleri arasında yumuşak adımlarla yürüdükçe çatırdıyordu elektrikle. Ve, her şey mor ve siyah tonlarda ta-sarımlanmıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bakışlarını indirip, üzerinde uzun beyaz bir gecelik entari olan kendi bedenine baktı. Elbiseleri düzgünce katlanıp yatağın yanındaki bir sandalyenin üzerine konmuştu; sandalye, görmeden edemedi, bir kafatası-kemik motifli zarif oymalarla kaplıydı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort yatağın kenarına otuıııp giyinmeye koyuldu, beyni koşturuyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ağır meşe kapıyı yavaşça açtı, uğursuz gıcırtılar çıkarmayınca tuhaf bir hayal kırıklığına uğradı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dışarda çıplak, ahşap bir koridor vardı, ve uzak duvardaki mumluklara yerleştirilmiş büyük sarı mumlar. Mort sessizce çıkıp döşeme boyunca yan yan yürüyerek bir merdivene geldi. Merdivenleri meşum herhangi bir şey olmaksızın halledince, giriş holüne benzeyen kapılarla dolu bir yere ulaştı. Burada bir sürü kasvetli perde ve tik-takı bir dağın kalp atışını andıran dolaplı bir saat vardı. Hemen yanında bir şemsiyelik.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İçinde de bir tırpan.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kapılara baktı. Önemli görünüyorlardı. Kapıların kemerlerine artık tanıdık olan kemik motifi oyulmuştu. En yakındakini denemeye kalktı, arkasından bir ses konuştu:</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Oraya girmemelisin, çocuk.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bunun kafasındaki bir ses değil de doğanın buyurduğu üzere bir ağız tarafından oluşturulmuş ve uygun bir hava sıkıştırma sistemiyle kulaklarına taşınmış gerçek insan sözleri olduğunu anlaması biraz zamanını aldı. Hafiften huysuz tonda altı sözcük için epey zahmete girmişti doğa.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Arkasına döndü. Bir kız duruyordu, yaklaşık kendi boyunda ve belki bir kaç yaş büyük. Gümüş rengi saçları, inci parıltılı gözleri, ve üzerinde, göğüslerine tek gül bastırıp ruh dolu bakışlarla ayı seyreden trajik kadın kahramanlarca tercih edilen türden, ilginç ama pratik olmayan uzun bir elbise vaıdı. Mort’un PreRaphaelit deyimini hiç duymamış olması büyük talihsizlikti çünkü bu tanıma neredeyse cıık oturuyordu. Genellikle böyle kızlar bir deri bir kemik, veremli türdendirler, oysa bu kızda hafiften bir fazla çıı-kulata durumu seziliyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kız, kafası bir yana yatık onu süzerken, bir ayağını sinir bozucu biçimde döşemenin üstüne vuruyordu. Sonra çabucak uzanıp sert bir şekilde çimdikledi kolundan.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Uf!"</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hrnm. Demek gerçekten gerçeksin.” dedi kız. “Senin adın ne, çocuk?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mortimer. Bana Mort derler.” dedi, dirseğini ovuşturarak. “Niye yaptın bunu?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sana Çocuk diyeceğim.” dedi kız. “Ve aslında kendimi açıklamak zorunda değilim, bilirsin, ama bilmen gerekiyorsa senin ölü olduğunu sandım. Ölü gibi <span class="calibre4">görünüyorsun."</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort hiçbir şey söylemedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Dilini mi yuttun?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Aslında Mort ona kadar sayıyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Ölü değilim.” dedi sonunda. “En azından ölii olduğumu sanmıyorum. Anlatması biraz zor. Sen kimsin?”</p>

  <p class="calibre1">“Bana Ysabell Hanım diyebilirsin.” dedi mağrurca. “Babam bir şeyler yemen gerektiğini söyledi. Gel benimle.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Diğer kapılardan birine doğru seğirtti. Mort tam da kapının gelip öbür dirseğine çarpacağı mesafede kızın peşine takıldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kapının diğer tarafında bir mutfak vardı -uzun, alçak tavanlı ve sıcaktı, bakır kap kacak tavana asılı, kocaman kara demirden bir soba uzun bir duvarın tamamını kaplıyordu. Sobanın önünde yaşlı bir adam oturmuş yumurta ve pastırma kızartıyor, bir yandan da dişlerinin arasından ıslık çalıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Koku, kavuşabilirlerse gerçekten eğlenebileceklerini ima' ederek Mort’un lezzet duyargalarını odanın öbür ucundan harekete geçirdi. Bacaklarına danışmaya gerek duymadan ileriye atılmış buldu kendini.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Albert,” dedi sertçe Ysabell, “kahvaltıya bir kişi daha.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Adam kafasını yavaşça çevirdi ve tek kelime etmeden sallayarak doğruladı. Kız tekrar Mort’a döndü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Söylemeden geçemeyeceğim,” dedi, “bütün Disk’te senden daha iyi birini bulabilirdi Babam, diye düşünüyorum. Sanırım sen de yapmak zorundasın.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Arkasından kapıyı çarparak mağrur adımlarla odadan çıktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Neyi yapmak zorundayım?” dedi Mort, ortaya.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kızartma tavasının tıslaması ve sobanın eriyik yüreğindeki kömürlerin ııfalanışı dışında oda sessizdi. Mort sobanın kapağının üzerinde kabartma yazıyla “Küçük Molok (Ptntli)” sözcüklerini gördü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Alıçı kendisini fark etmişe benzemiyordu, onun için Mort bir sandalye çekip bembeyaz ovulmuş masaya oturdu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mantar?” dedi yaşlı adam, arkasına bakmaksızın.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hmm? Ne?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mantar ister misiniz, dedim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Oh. Afedersiniz. Hayır, teşekkürler.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">“Nasıl isterseniz, genç efendim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Arkasını dönüp masaya yöneldi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Alıştıktan sonra bile, Mort, Albert’ın yürüyüşünü hep nefesini tutarak izledi. Ölüm’ün erkek uşağı, daima parmakları kesilmiş eldiven - kesil-memişken bile - giyer gibi görünen o sopa inceliğinde, kaba burunlu yaşlı adamlardan biriydi, ve yürüyüşü bir dizi karmaşık hareketten oluşuyordu. Albert öne eğilip sol kolu önce yavaşça kavis çizmeye başlıyor, sonra kontrolsüz ani bir hareketle, tam da izleyen birinin kolun dirsekten kopup gitmesini beklediği anda kendisini bedenin altına doğru bacaklara aktarıyor ve yüksek hızla sırıklar üzerinde yürüyen bir sirk çalışanı gibi ileriye itiyoıdıı. Kızartma tavası havada bir dizi karmaşık kavis çizerek tam Mort’un tabağının üzerinde durdu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Albert’m tam da üstünden bakılacak türden yarım ay biçiminde gözlükleri vardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Arkasından biraz yulaf lapası olabilir.” dedi ve göz kırptı, belli ki bunu, Mort’ıı dünya yulaf lapası entrikasına dahil etmek için yapmıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bağışlayın,” dedi Mort, “ama tam olarak neredeyim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bilmiyor musunuz? Burası Ölüm’ün evi, delikanlı. Dün gece getirdi sizi buraya.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sanki - hatırlar gibiyim. Ne var ki...”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hmm?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şey. Pastırma ve yumurtalar.” dedi Mort, ağzında geveleyerek. “Pek, ee, uygun düşmüyor da."</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bir yerlerde bir parça sucuk olacaktı.” dedi Albert.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır, demek istediğim...” Mort tereddüt etti. “Sadece <span class="calibre4">onun</span> birkaç pastırma dilimi ve yumurtanın başına oturduğunu canlandıramıyorum gözümde.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Albert sırıttı. “Ha, oturmaz zaten, delikanlı. Alışılmış anlamda hayır. Efendi hiç yemek seçmez. Yalnızca kendim için - bir an durdu - “tabiî bir de küçük hanım için pişiriyorum.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort başını salladı. “Kızınız.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Benim? Yok." dedi Albert. “Orda yanıldın işte.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kız onun.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kızarmış yumurtalarına baktı. Onlar da yağ göllerinin içinden Mort’a baktılar. Albert beslenme değerleri diye bir şeyler duymuştu ama onlarla aynı fikirde değildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Aynı kişiden mi söz ediyoruz?” dedi sonunda. “Uzun boylu, siyah giyer, biraz... sıska...” “Evlatlık,” dedi Albert, merhametli bir sesle. “Epey uzun hikâyedir - “</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kafasının yanı başında bir zil çıngırdadı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“ - artık başka bir zamana kalsın. Seni çalışma odasında görmek istiyor. Yerinde olsam koşardım. Bekletilmeyi sevmez. Anlaşılır bir şey tabiî. Merdivenleri çıkınca soldaki ilk oda. Kaçırman imkânsız - “</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kapısının etrafında kafatasları ve kemikler olan?” dedi Mort, sandalyesini arkaya iterek.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hepsinde var, çoğunda.” diyerek iç geçirdi Albert. “Hayal gücü, yalnızca. Yoksa başka bir maksadı yok.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kahvaltısını soğumaya terk ederek hızla merdivenleri çıkan Mort, koridoru geçti ve ilk kapının önünde durdu. Çalmak üzere elini kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GİR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kapının kolu kendiliğinden döndü. Kapı içeriye doğru açıldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm bir çalışma masasının gerisine oturmuş, nerdeyse masadan bile büyük kocaman deri bir kitaba yoğunlaşmıştı. Mort içeri girince kalkerli bir parmakla kaldığı yeri işaretleyip bakışlarını kaldırdı ve sırıttı. Fazla bir seçenek yoktu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HA, dedi ve sonra sustu. Sonra bir tarağa sürtülen tırnağın çıkaracağı bir sesle çenesini kaşıdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SEN KİMSİN, EVLAT?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort, efendim.” dedi Mort. “Çırağınız. Hatırladınız mı?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm gözlerini dikip bir süre baktı ona. Sonra mavi noktacık gözler tekrar kitaba döndüler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;AH EVET, dedi, MORT. EE, EVLAT, ZAMAN VE UZAYIN EN DERİN SIRLARINI ÖĞRENMEYİ GÖNÜLDEN ARZULUYOR MUSUN?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet efendim. Sanırım arzuluyorum, efendim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GÜZEL. AHIRLAR ARKA TARAFTA. KÜREK HEMEN KAPININ İÇ TARAFINDA.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bakışlarını indirdi. Bakışlarını kaldırdı. Mort kıpırdamamıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BENİ ANLAMAKTA GÜÇLÜK ÇEKİYOR OLABİLİR MİSİN?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Tam olarak değil, efendim.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GÜBRE, EVLAT. GÜBRE. ALBERT’İN BİR GÜBRE YIĞINI VAR BAHÇEDE. EVİN BİR YERİNDE BİR EL ARABASI VAR, SANIYORUM. İŞE KOYUL.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort neşesiz başını salladı. “Evet, efendim. Anlıyorum, efendim. Efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bunun zaman ve uzayla ne ilgisi var, anlamıyorum efendim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm kafasını kitaptan kaldırmadı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÖĞRENMEK İÇİN BURADASIN, dedi, NEDENİ BU.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Gerçek şudur ki, her ne kadar Diskdünya’nın Ölüm’ü, kendi deyişiyle, bir ANTROPOMORFİK TECESSÜM ise de, ikide bir durup kopan parçaları telle tutturmaya üşendiği için uzun süre önce geleneksel iskelet atlardan vazgeçmişti. Şimdi atları hep kanlı-canlı, çiftlikteki en iyi hayvanlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ve de Mort’un öğrendiği üzere, çok iyi besleniyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bazı işler ilerleme sağlar. Bu ise - eh, tam da tersini sağlıyordu, fakat en azından sıcak yerde yapılıyordu ve usulünü öğrenmek oldukça kolaydı. Bir süre sonra işin temposuna ayak uydurdu ve bu şartlarda herkesin oynayacağı türden şahsî küçük miktar-mütalaası oyunu oynamaya başladı. Bakalım, diyordu, neredeyse bir çeyreği bitirdim, diyelim üçte birini, samanlığın oradaki o köşeyi de yaptım mıydı yarıdan fazlası bitmiş olacak, sekizde beşi diyelim, ki bu da üç el arabası yükü daha demektir..: Bir dizi minik öbek olarak düşünülürse evrenin büyüleyici ihtişamını kavramanın çok daha kolay olacağı dışında fazla bir şeyi kanıtlamaz bu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;A t, ahırdaki bölmesinden onu izliyor, ara sıra arkadaşça saçını yemeye çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir süre sonra başka birinin de kendisini izlemekte olduğunu fark etti. Ysabell, çenesi ellerinin arasında yarım-kapıya yaslanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sen uşak mısın?” dedi kız.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort doğruldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır,” dedi, “çırağım ben.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Saçma. Albert senin çırak olamayacağını söyledi.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort bir kürek dolusu pisliği el arabasına atmaya yoğunlaştı. İki kürek dolusu daha, iyi sıkıştırılmışsa üç de sen ona, demek ki dört el arabası daha, eyvallah, beş de, yarısına kadar gelmeden</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Albert diyor ki,” dedi Ysabell daha yüksek sesle, “çıraklar usta olurlar, ve bir tek Ölüm’den fazlası olamaz. Demek ki sen bir uşaksın ve dediklerimi yapmak zorundasın.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;... sonra da sekiz el arabası daha, kapıya kadar bitti demektir, bu da bütün işin üçte ikisi anlamına geliyor, ki bu ...</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ne dediğimi duydun mu, çocuk?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort başını salladı. Sonra da on dört araba daha olacak, ama köşeyi adamakıllı süpürmedim onun için on beş diyelim, ve ...</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Dilini mi yuttun?”</p>

  <p class="calibre1">“Mort.” dedi Mort yumuşakça.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kız hiddetle ona baktı. “Ne?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Adım Mort.” dedi Mort. “Ya da Mortimer. Çoğu insan bana Mort der. Benimle bir şey mi konuşmak istemiştin?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kız bir an sustu; bir suratına, bir küreğe bakıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mesele şu ki, bu işe koyulmam söylendi.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kız patladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Niye buradasın? Babam niye getirdi seni buraya?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Çırak pazarında tuttu beni.” dedi Mort. “Bütün çocuklar tutuldu. Ben de.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sen de tutulmak mı istiyordun?” diye atıldı Ysabell. “O Ölüm’dür, biliyorsun. Azrail. Çok önemlidir. <span class="calibre4">Olacağın</span> bir şey değil, <span class="calibre4">sen</span> olan bir şeydir o.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;El arabasına doğru tuhaf bir el hareketi yaptı Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Umarım hayırlısı olur.” dedi. “Babam hep, hayırlısı olur, der.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Küreği yerden alıp arkasını döndü, ve Ysa-bell’in homurdanarak uzaklaştığını duyunca atın poposuna doğru sırıttı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort, el arabasını elma ağacının yanındaki yığına sürerek dunnadan çalıştı ve on altıda birlere, sekizde birlere, çeyreklere ve üçte birlere ulaştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm’ün bahçesi büyük, derli toplu ve bakımlıydı. Aynı zamanda siyah, simsiyahtı. Çimenler siyahtı. Çiçekler siyahtı. Siyah elmalar, siyah bir elma ağacının siyah yaprakları arasında parıldıyordu. Hava bile mürekkep gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir süre sonra siyahın değişik renklerini - hayır, görebileceğini hayal bile edemeyeceği renklerini... görebildiğini düşündü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yani, sadece yeşil ve kırmızının ve her ne renk ise onun çok koyu tonlarını değil de gerçek siyah tonlarını. Bütün bir renk tayfıydı, hepsi de farklı ve hepsi - siyahtı işte. Son yükü de boşaltıp el arabasını bir tarafa kaldırdı ve eve döndü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GİRİN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm bir rahlenin gerisinde dikilmiş, pürdikkat bir haritayı inceliyordu. Tamamı orada değilmişçesine Moıt’a baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;MANTE KÖRFEZİ’Nİ HİÇ DUYMADIN, DEĞİL Mİ? dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır, efendim.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;MEŞHUR BİR GEMİ ENKAZI VAR ORADA.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Orada mıydı?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;OLACAK, dedi Ölüm, KAHROLASI YERİ BULABİLİRSEM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort rahlenin etrafından dolanıp haritaya baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gemiyi batıracak mısınız?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm dehşet içinde kaldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KESİNLİKLE HAYIR. KÖTÜ DENİZCİLİK, SIĞ SULAR VE TERS BİR RÜZGÂR BİR ARAYA GELECEK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Korkunç.” dedi Mort. “Çok boğulan olacak mı?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KADER BİLİR, dedi Ölüm, arkasındaki kitaplığa dönerek, ve ağır bir coğrafya sözlüğü çıkardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BU KONUDA ELİMDEN BİR ŞEY GELMEZ. BU KOKU DA NE?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Benden.” dedi Mort, basitçe.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HA. AHIRLAR. Ölüm bir an dıırdıı, eli kitabın sırtındaydı. SENİ NEDEN AHIRLARA YOLLADIM SANIYORSUN? DİKKATLİCE DÜŞÜN, ŞİMDİ.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort tereddüt etti. Dikkatlice <span class="calibre4">düşünmüştü</span> el arabalarını sayarken. El-göz koordinasyonunu sağlamak için mi, veya itaat alışkanlığını kazandırmak amacıyla mı, yoksa insan ölçeğinde ufak işlerin önemini benimsetmek ya da büyük adamların dahi en alttan başlaması gerektiğini göstermek için mi diye merak etmişti. Bu açıklamaların hiçbiri bütünüyle doğru görünmüyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sanırım...” diye söze başladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şey, gerçeği söylemek gerekirse, dizlerinize kadar at bokuna batmış olduğunuz içindi.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Uzun bir süre ona baktı Ölüm. Mort tedirgin bir biçimde ağırlığını bir ayağından diğerine aktardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TAMAMEN DOĞRU, diye atıldı Ölüm. BERRAK DÜŞÜNCE. GERÇEKÇİ YAKLAŞIM. BİZİMKİ GİBİ BİR İŞTE ÇOK ÖNEMLİDİR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet, efendim. Efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HMM? Ölüm kitabın içindekiler bölümüyle uğraşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İnsanlar daima ölürler, değil mi efendim? Mil-yonlarcası. Çok meşgul olmalısınız. Ancak - “</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, Mort’a artık alışmaya başladığı o bakışla baktı. Bön bir şaşkınlık olarak başladı, kısa bir an yanıp sönerek can sıkıntısına doğru uzandı, tanımada bir içki molası verdi ve sonunda muğlak sabırda karar kıldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ANCAK?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Biraz daha fazla, nasıl desem, dışarda dolanırsınız sanırdım. Bilirsiniz. Sokaklarda kol gezmek. Ninemin almanağında bir resminiz var da, tırpan vesaireyle.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ANLIYORUM. NOKTA ENKARNASYONU VE MERKEZ ODAKLAMADAN ANLAMIYORSAN AÇIKLAMAK ZOR OLACAKTIR, KORKARIM. ANLAYACAĞINI SANMAM?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Anladığımı sanmıyorum.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GENEL OLARAK, SADECE ÖZEL VAKALARDA ARZ-I ENDAM ETMEM BEKLENİR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kral gibi, sanırım.” dedi Mort. “Demek istediğim, kral başka bir şey yaparken ve hatta uyurken bile egemendir. Böyle mi, efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SAYILIR, dedi Ölüm, haritaları sararken. ŞİMDİ DE EVLAT, AHIRDA İŞİN BİTTİYSE GİDİP AL-BERT’IN YAPILACAK İŞİ VAR MI BAKABİLİRSİN. İSTERSEN, BU AKŞAMKİ TURA GELEBİLİRSİN BENİMLE.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort başını salladı. Ölüm büyük deri kitabına döndü, eline bir kalem alıp bir an kaleme dikti gözlerini, sonra da kafatası bir tarafta, Mort’a baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KIZIMIA TANIŞTIN MI? dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ee. Evet, efendim.” dedi Mort, eli kapı tokmağında.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÇOK HOŞ BİR KIZDIR, dedi Ölüm, YAKININDA KONUŞABİLECEĞİ BİR YAŞITININ OLMASI PEK HOŞUNA GİDİYOR, SANIRIM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EE, TABİİ, BÜTÜN BUNLAR BİR GÜN ONUN OLACAK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Göz çukurlarının derinlerinde küçük, mavi sü-pernova benzeri bir şey, bir anlığına alevlendi. Ölüm’ün, biraz utançla ve tamamen acemice göz kırpmaya çalıştığı, Mort’un kafasına dank etti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Zaman ve uzaya hiçbir borcu olmayan, hiçbir haritada bulunmayan, yalnızca gerçekten kötü asit almış astrofizikçilerin bildiği çok katmanlı kozmosun uzak diyarlarında var olan bu peyzajda, Mort öğleden sonrayı Albert’ın bıokoli ekmesine yardım ederek geçirdi. Brokoli mor lekeli siyahtı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Denemiyor değil doğnısu.” dedi Albert, çapayı sallarken. “Ama iş renge gelince, hayal gücü kıt biraz.”</p>

  <p class="calibre1">“Bütün bunları anladığımdan emin değilim.” dedi Mort. “Bütün bunları onun <span class="calibre4">yaptığını</span> mı söyledin?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bahçe duvarının ötesinde zemin, derin bir vadiye iniyor ve sonra ta uzaktaki dağlara kadar uzanan, kedi dişi gibi tırtıklı, karanlık bozkıra tırmanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet.” dedi Albert. “O su tenekesiyle yaptığın şeye dikkat et.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Burada daha önce ne vardı?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bilmeem.” dedi Albert, yeni bir sıraya geçerken. “Gök kubbe, herhalde. Ham hiçliğin şık adı oluyor. Çok iyi bir çalışma eseri sayılmaz aslında. Yani, bahçe idare eder, ama dağlar hepten rezalet. Yakınına gidince bulanıklaşıyorlar. Bir defasında gidip bakmıştım.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort en yakınındaki ağaçlara gözlerini kısarak sıkı bir bakış attı. Övgüye lâyık derecede sağlam görünüyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bütün bunları niye yaptı?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Albert homurdandı. “Çok fazla soru soran delikanlıların başına neler gelir biliyor musun?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort bir an düşündü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır.” dedi sonunda. “Ne gelir?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ardından Albert doğruldu ve “Biliyorsam ne olayım.” dedi. “Herhalde cevaplarını alıp hak ettiklerini bııluyorlardır.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bu gece kendisiyle çıkabileceğimi söyledi.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; "Şanslı çocuksun o zaman, değil mi?” dedi Albert, belli belirsiz, ve kır evine dönmeye koyuldu.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;“Gerçekten</span> bütün bunları o mu yaptı?” dedi</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort, peşi sıra yürürken.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Neden?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Herhalde kendini evinde hissedebileceği bir yer istiyordu.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sen ölü müsün, Albert?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ben mi? Ölüye benziyor muyum?” Mort kendisini ağır ağır, alıcı gözüyle incelerken yaşlı adam homurdandı, “Şunu kesebilirsin. Ben de senin kadar canlıyım. Belki de daha canlı.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Af edersin.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Tamam.” Albert arka kapıyı iterek açtı ve Mort’a elinden geldiğince kibar olabilmek için döndü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bütün bu somları sormamak en iyisi,” dedi, “insanları üzer. Şimdi, güzel bir kızartmaya ne dersin?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Domino oynarlarken zil çaldı. Mort oturduğu yerde dikkat kesildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Atın hazırlanmasını isteyecek.” dedi Albert. “Çabuk.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Çökmekte olan akşam karanlığında dışarı çıkıp ahıra gittiler ve Mort yaşlı adamın Ölüm’ün atını eyerleyişini izledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Adı Binky.” dedi Albert, kolanı bağlarken. “Al işte sana kanıtı, hiç belli olmuyor.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Binky şefkatli bir biçimde adamın atkısını yemeye çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort, ninesinin almanağında ekim zamanlarıyla ayın evreleri arasında, Bütün İnsanlara Gelen Büyük Eşitleyici, Ölüm ıı gösteren ağaç baskısı resmi hatırladı. Harfleri öğrenirken yüzlerce kez bakmıştı resme. Hayaletin sürdüğü atın adının Binky olduğu genel olarak bilinseydi, karizması fena halde sarsılırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Benim aklıma Kasırga veya Fırtına ya da Kara-şimşek falan gelirdi,” diyerek konuşmayı sürdürdü Albert, “ama efendi küçük zevklerini tatmin ediyor işte. Bir an önce gitsem diyorsun, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sanırım öyle.” dedi Mort, şüpheyle. “Ölüm’ü iş başında hiç görmemiştim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Çok gören de yoktur.” dedi Albert. “İki kez gören yok, en azından.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort derin bir nefes aldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şu kızı var ya - “ diye başladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HA! İYİ AKŞAMLAR ALBERT, DELİKANLI.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort.” dedi Mort, otomatik bir biçimde.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm ahıra girerken tavana çarpmamak için eğildi. Albert başıyla selamladı, bunu kölemsi bir itaatle değil, usulen yaptığını farketti Mort. Kasabaya götürüldüğü nadir zamanlarda Mort bir iki uşakla karşılaşmıştı ve Albert hiçbirine benzemiyordu. Gerçekte, ev kendisine ait ve sahibi de geçici bir misafirmiş gibi, soyulup dökülen boya ya da lavabodaki örümcekler misali hoş görülecek bir şeymiş gibi davranıyordu. Ölüm de katlanıyordu bu duruma, sanki O ve Albert söylenecek şeyleri uzun zaman önce söylemişler de şimdilerde kimseyi rahatsız etmeden kendi işlerine bakıyor olmaktan memnun gibi görünüyorlardı. Mort için bu, gerçekten berbat bir fırtınadan sonra yürüyüşe çıkmak gibiydi - her şey oldukça taze ve hiçbir şey nahoş değildi, fakat büyük enerjiler harcanıyormuş hissi vardı havada.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Albert’ı araştırma konusu, yapılacak işler listesinin sonuna iliştirdi kendini.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TUT ŞUNU, dedi Ölüm, ve Binky’nin üzerine çıkarken eline tırpanı tutuştunıverdi. Tırpan, bıçağı dışında yeterince normal görünüyordu: öyle inceydi ki, Mort içinden bakabiliyordu, alev dilimleyip sesi doğrayabilen soluk mavi, titrek bir ışık. Büyük bir özenle tutuyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TAMAMDIR, EVLAT, dedi Ölüm. ATLA. ALBERT. BEKLEME, YAT.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;At avluyu tırıs geçip gökyüzüne tırmandı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yıldızların yanıp sönerek hızla uzaklaşması gerekirdi. Normalde alışılmış, her günkü boyutlar-arası hiper-sıçramalarda olduğu gibi havanın dönerek hız kıvılcımlarına dönüşmesi gerekirdi. Ama bu Ölüm’dü, her yere gösterişsiz gitme sanatında ustalaşmış, ve boyutlar arasında, kilitli bir, kapıdan geçercesine rahatça kayabilen Ölüm, ve bulut kanyonlarının arasından dörtnala giderek dalgalar halinde yükselen yalçın bulut dağlarını geçtiler, ta ki pamuk yumakları önlerinde açılıp güneşte tatlı tatlı mayışan Disk altlarında belirene kadar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BUNUN NEDENİ ZAMANIN AYARLANABİLİR OLUŞU, dedi Ölüm, Mort konuyu irdeleyince. PEK ÖNEMLİ DEĞİLDİR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hep önemli olduğunu düşünmüşümdür.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İNSANLARIN BUNUN ÖNEMLİ OLDUĞUNU DÜŞÜNMELERİNİN TEK NEDENİ, KENDİLERİNİN İCAT ETMİŞ OLMASIDIR, dedi Ölüm, ciddi bir sesle. Mort bu yorumu biraz basmakalıp buldu, ancak tartışmamaya karar verdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şimdi ne yapıyoruz?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KLAÇİSTAN’DA UMUT VEREN BİR SAVAŞ VAR, dedi Ölüm. BEŞ-ON VEBA SALGINI. EPEY ÖNEMLİ BİR DE SUİKAST, İSTERSEN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ne, cinayet mi?”</p>

  <p class="calibre1">YA, BİR KRAL.</p>

  <p class="calibre1">“Ha, krallar.” dedi Mort konuyu savuştururcası-na. Krallar konusunu bilirdi. Yılda bir kere, bir gezici aktörler grubu, veya avare aktörler de denilebilir, Sheepridge’e gelirdi ve sahneledikleri oyunlar değişmez bir şekilde krallarla ilgili olurdu. Krallar hep birbirlerini öldürürler, ya da öldürülürlerdi. Olay örgüsü oldukça karmaşık olur, içinde yanlış anlaşılan kimlikler, zehirler, meydan savaşları, uzun zaman yitirilmiş oğullar, hayaletler, cadılar ve genellikle de bir sürü hançer olurdu. Kral olmanın hiç de kolay bir iş olmadığı açık idiyse de, oyuncuların yarısının bariz bir biçimde kral olmaya çalışmaları şaşırtıcıydı. Mort’un saray hayatına dair düşünceleri bulanıktı, ama hiç kimsenin fazla uyuyamadığını düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Gerçek bir kral görmek çok hoşuma giderdi.” dedi. “Daima taç takarlar, derdi ninem. Tuvalete gidince bile.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm bunu dikkatlice düşündü.</p>

  <p class="calibre1">TAKMAMALARI İÇİN TEKNİK BİR GEREKÇE YOK, sonucuna vardı. ANCAK, BENİM DENEYİMLERİM GENELDE DURUMUN BÖYLE OLMADIĞINI GÖSTERİYOR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;At döndü ve Sto ovasının engin, düz satranç tahtası ışık hızıyla altlarından geçti. Bunlar, mil, uçsuz bucaksız lahana tarlaları ve derli toplu minik krallıklarla dolu zengin topraklardı ve krallıkların sınırları; küçük resmi savaşlar, evlilik ahitle-ri, karmaşık ittifaklar, ve ara sıra da gelişigüzel kartografi çalışmaları kara parçasının siyasi biçimini değiştirdikçe, yılanlar misali kıvrılarak uzanırlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bu kral,” dedi Mort, bir orman altlarından zıp diye geçerken, “iyi midir, kötü mü?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BÖYLE AYRINTILARA HİÇ GİRMEM, dedi Ölüm. BAŞKA KRALLARDAN DAHA KÖTÜ DEĞİLDİR, HERHALDE.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ölüme gönderdiği insanlar var mı?” diyen Mort kimle konuştuğunu hatırlayarak ekledi, “Sözüm meclisten dışarı, elbette.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BAZEN. KRAL OLUNCA YAPMAN GEREKEN BAZI ŞEYLER VARDIR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Altlarında, ovadan jeolojik bir sivilce gibi yükselen bir kaya çıkıntısının üzerine inşa edilmiş bir şatonun çevresinde öbeklenmiş bir şehir açıldı. Uzak Koçdorııkları’ndan dev bir kayaydı, dedi Ölüm, Buz Devler’in tanrılara savaş açıp buz dağlarını bütün dünyayı dondurmak için kara parçaları üzerine sürdüğü efsanevi günlerde, geri çekilen buz tarafından bırakılmıştı oraya. Ne var ki, sonunda vazgeçtiler ve büyük, parıldayan bölüklerini Merkez yakınındaki ustura-sırtlı dağların arasındaki gizli ülkelerine çektiler. Ovalardaki hiç kimse bunu neden yaptıklarını bilmiyordu; kayanın çevresindeki şehir Sto Lat’ın genç nesli genel olarak bunun nedenini bu bölgenin ölesiye sıkıcı olmasına bağladılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Binky hiçliğin üzerinde tırıs adımla alçaldı ve şatonun en yüksek kulesinin yassı taşları üzerine iniş yaptı. Ölüm attan indi ve Mort’a yem torbasını bağlamasını söyledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Burada, tepede bir at olduğunu fark etmez mi insanlar?” dedi Mort, şatonun merdiven boşluğuna yürürlerken.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm kafasını salladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BU KULENİN TEPESİNDE BİR AT OLABİLECEĞİNE İNANIR MİYDİN? dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır. Bu merdivenlerden çıkaramazsın.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">YANİ?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ha, anlıyorum. İnsanlar, var olması mümkün olmayan şeyleri görmek istemiyorlar.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;AFERİN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Şimdi goblenlerin asılı olduğu geniş bir koridordan geçiyorlardı. Ölüm, elini cüppesine daldırıp bir kıımsaati çıkardı ve loş ışıkta dikkatle inceledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Özellikle kaliteli bir kumsaatiydi, camı girintili çıkıntılı fasetalar halinde kesilmiş ve ağaç ve pirinçten süslü bir çerçeveyle hapsedilmişti. Üzerine derin harflerle “Piç Kral Olerve” kazınmıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İçindeki kum bir garip parıldadı. Fazla kum kalmamıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm kendi kendine mırıldanıp saati, hangi gizemli bölmeden çıktıysa oraya kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir köşeyi dönüp bir ses duvarına çarptılar. Orada, çatıda flamaların kol gezdiği gölgelere kadar yükselen bir duman ve gevezelik bulutunun altında bir salon dolusu insan vardı. Yukarıda bir galeride bir ozan üçlüsü sesini duyurabilmek için elinden geleni yapıyor ama başaramıyordıı.</p>

  <p class="calibre1">Ölüm’ün ortaya çıkışı fazla telaş yaratmadı. Kapıda dikilen üniformalı bir uşak ona döndü, ağzını açtı, sonra da şaşkın bir biçimde kaşlarını çatıp başka bir şey düşündü. Birkaç saraylı onlara doğru baktı ve sağduyu diğer beşine baskın çıkınca gözleri hızla odak değiştirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BİRKAÇ DAKİKAMIZ VAR, dedi Ölüm, geçen bir tepsiden bir içki alarak, ORTAMLA KAYNAŞALIM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Beni de göremiyorlar!” dedi Mort. “Ama ben gerçeğim!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GERÇEKLİK GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ DEĞİLDİR HER ZAMAN, dedi Ölüm. HERNEYSE, BENİ GÖRMEK İSTEMİYORLARSA KESİNLİKLE SENİ DE GÖRMEK İSTEMEYECEKLERDİR. BUNLAR ARİSTOKRATLAR, EVLAT. BAZI ŞEYLERİ GÖRMEMEKTE <span class="calibre4">USTADIRLAR.</span> BU İÇKİNİN İÇİNDE NİYE ÜSTÜNDE VİŞNE OLAN BİR ÇUBUK VAR?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort.” dedi Mort, otomatik bir biçimde.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İÇKİNİN TADINA BİR KATKISI OLSA NEYSE. NİYE GAYET GÜZEL BİR İÇKİYİ ALIP İÇİNE ÇUBUĞA TAKILI BİR VİŞNE KOYARLAR Kİ?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şimdi ne olacak?” dedi Mort. Yaşlıca bir kont dirseğine çarptı, Mort hariç her tarafa bakındı ve omuz silkip uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BUNLARI AL MESELA, dedi Ölüm, geçen bir kanepeyi parmaklayarak. DİYECEĞİM, MANTARA EVET, TAVUĞA EVET, KREMAYA EVET, HİÇBİRİYLE BİR ALIP VEREMEDİĞİM YOK, AMA HANGİ AKLA UYUP DA BUNLARI MİNİCİK DOĞRAYIP KÜÇÜK HAMUR İŞİ KUTULARA YERLEŞTİRİRLER Kİ?</p>

  <p class="calibre1">“Pardon?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">AL SANA FANİ İNSANLAR İŞTE, diye devam etti Ölüm. BU DÜNYADA SADECE BİRKAÇ YILLARI VAR VE HEPSİNİ DE YAŞAMI KENDİLERİ</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İÇİN ARAP SAÇINA ÇEVİREREK HARCIYORLAR. ŞAŞILACAK ŞEY. BİR PARÇA HIYAR TURŞUSU AL.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kral nerede?” dedi Mort, sarayın başlarına bakabilmek için-boynıınu uzatarak.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ALTIN RENGİ SAKALI OLAN ADAM, dedi Ölüm. Bir uşağın omzuna dokundu, adam dönüp hayretle etrafına bakınırken tepsisinden bir içki daha kaptı ustaca.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kalabalığın ortasındaki küçük bir grupta dikilen figürü görene kadar etrafta göz gezdirdi, adam bodurca bir saraylının kendisine söylediklerini duymak için eğiliyordu. İnsanın kendisinden iç rahatlığıyla ikinci el bir at satın alacağı türden sabırlı, ve hislerini göstermeyen bir yüzü olan, uzun boylu, iri yapılı bir adamdı.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;“Kötü</span> bir krala benzemiyor.” dedi Mort. “Onu niye öldürmek istesinler ki?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;YANINDAKİ ADAMI GÖRDÜN MÜ? KÜÇÜK BIYIKLI, KERTENKELE GİBİ SIRITAN? Ölüm tırpanıyla işaret etti.</p>

  <p class="calibre1">“Evet?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ONUN KUZENİ, STO HELİT DÜKÜ. ALTIN KALPLİ İNSANLARDAN BİRİ DEĞİL, dedi Ölüm. BİR ŞİŞE ZEHİRİ OLAN BECERİKLİ BİR ADAM. GEÇEN SENE KRALIN BEŞİNCİ VÂRİSİYDİ, ŞİMDİYSE İKİNCİ. SOSYAL BİR DAĞCI, DENİLEBİLİR. Cüppesinin içini karıştırdı ve kabaralı demir bir kafesle çepeçevre sarılmış kara kumlu bir kıımsaati çıkarttı. Deneme babından bir salladı. BİR OTUZ, OTUZ BEŞ YIL DAHA ÖMRÜ VAR, dedi iç geçirerek.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Etrafta dolanıp insanları mı öldürüyor?” dedi Moıt. Kafasını salladı. “Adalet diye bir şey yok.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm iç geçirdi. YOK, dedi, bardağını, kendini birden boş bir bardağı tutarken bularak şaşkına dönen bir uşağın eline tutuşturarak. SADECE BEN VARIM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Resmi tırpan gibi buz mavisi, gölge inceliğinde bıçağı olan kılıcını çekti ve ileri çıktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Tırpanı kullandığını sanıyordum.” diye fısıldadı Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KRALLAR KILIÇLA GİDER, dedi Ölüm. KRALİYET ŞEYSİ, AYRICALIĞI.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Serbest eli, kemikli parmaklarını tekrar cüppesinin içine itti ve Kral Olerve’nin saatini çıkardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kumsaatinin üst yarısında kalan son birkaç kum tanesi bir araya toplaşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;DİKKATLE İZLE, dedi Ölüm, SONRASINDA SANA SORULAR SORULABİLİR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bekle.” dedi Mort, çaresiz bir sesle. “Adil değil bu. Durduramaz mısın?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ADİL Mİ? dedi Ölüm. ADALETTEN BAHSEDEN KİM?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şey, eğer öteki adam öyle</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;DİNLE, dedi Ölüm, ADALET YOKTUR BU İŞTE. TARAF TUTAMAZSIN. BELALARINI BULURLAR. ZAMAN GELDİYSE GELMİŞTİR. İŞTE HEPSİ BU, EVLAT.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort.” diye sızlandı Mon, gözlen kalabalığın üzerinde.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İşte o anda gördü onu. İnsanların rasgele bir hareketiyle Mort ile kralın gerisindeki yaşlı kadınlar grubunun arasında ouıran zayıf, kızıl saçlı bir kız arasında bir kanal açıldı. Çilden yana nasibini fazlasıyla almıştı, ve açıkçası biraz da sıska olduğu için tam olarak güzel sayılmazdı. Ama kızı görmek, Mort’un beyin soğancığında düz kontak yaratan bir şoka sebep oldu ve beyin soğancığını pis pis güler bir halde karın çukuruna kadar yolladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ZAMANI GELDİ, dedi Ölüm, sert bir dirsek darbesiyle Mort’u dürtükleyerek. PEŞİMDEN GEL.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm kılıcını elinde tartarak krala doğm yürüdü. Mort gözlerini kırpıştırıp peşinden gitmeye başladı. Kızın gözleri bir an onunkilerle buluştu ve hemen uzaklaştı - sonra da kafasını etrafında çevirerek tekrar döndü, ağzı bir dehşet “a”sıyla açılıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’un omuriliği pelte oldu. Krala doğru koşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Dikkat edin!” diye haykırdı. “Büyük tehlike içindesiniz.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ve dünya şeker pekmezine dönüştü. Sıcak çarpması kâbusu gibi mavi ve mor gölgelerle dolmaya başladı, ve sönüp gitti ses, ta ki sarayın gürültüsü, bilinin kulaklığımdan gelen müziği andıran ırak bir cızırtıya dönüşene dek. Ölüm yoldaşlık edercesine kralın yanında dikiliyordu, gözleri yukarıya - saray ozanlarının galerisine dönük.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort okçuyu gördü, yayı gördü, okun havada hastalıklı bir salyangoz gibi uçuşunu gördü. Ok ne kadar yavaş olsa da, Mort oktan önce yetişemezdi. Kurşun bacaklarını kontrol edinceye kadar saatler geçmiş gibi geldi, ama sonunda iki ayağını yere birlikte basmayı başardı ve o bilindik kıta kayması ivmesiyle topukladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort havada ağır ağır dönerken Ölüm, hiç de öfkelenmeden, İŞE YARAMAZ Kİ, dedi. DENEMEK İSTEMEN GAYET DOĞAL, AMA İŞE YARAMAZ.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Rüyada gibi, sessiz bir dünyanın içinde sürükleniyordu Mort...</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ok hedefe vurdu. Ölüm kılıcını iki eliyle tutup kavisle savurdu ve kılıç iz bırakmaksızın yumuşak bir şekilde kralın boynundan geçti. Alacakaranlık dünyada yumuşakça dönmekte olan Mort’a nıhanî bir figür süzülerek uzaklaşmış gibi göründü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kral olamazdı çünkü hâlâ bariz bir şekilde yerinde dikiliyor ve şaşkınlıktan ağzı açık, doğrudan Ölüm'e bakıyordu. Ayaklarının etrafında göl-gemsi <span class="calibre4">bir şey</span> vardı ve uzaklarda insanlar tepkilerini çığlıklar ve haykırışlarla dile getiriyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TEREYAĞINDAN KIL ÇEKER GİBİ BİR İŞ, dedi Ölüm. KRAL SOYLULAR HEP SORUN ÇIKARIRLAR. BİRAZ DAHA TAKILMAYI İSTERLER. ŞİMDİ, SIRADAN KÖYLÜ OLSA, BİR AN ÖNCE GİTMEYE CAN ATARDI.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sen de kim oluyorsun?” dedi kral. “Burada ne arıyorsun? Ha? Nöbetçiler! Derhal - “ Gözlerinden gelen ısrarlı mesaj yıka döke sonunda beynine ulaştı. Mort etkilenmişti. Kral Olerve uzun yıllar boyunca tahtta kalmış ve ölüyken bile terbiyesinden bir şey yitirmemişti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ah!” dedi. “Anlıyonım. Sizi bu kadar çabuk görmeyi beklemiyordum.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;MAJESTELERİ, dedi Ölüm, saygıyla eğilerek, PEK AZ İNSAN BEKLER.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kral etrafına bakındı. Bu gölge dünyada ortalık sakin ve loştu, fakat dışarıda büyük bir telaş vardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şu yerdeki benim, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KORKARIM ÖYLE, EFENDİM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Temiz iş. Tatar yayıydı, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET. ŞİMDİ DE, EFENDİM, İZİN VERİRSENİZ. “Kim yaptı?” dedi kral. Ölüm tereddüt etti. ANKH-MORPORK'LU BİR KİRALIK KATİL, dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hmm. Akıllıca. Sto Helit’i kutluyorum. Ben de kalkmış panzehir yutup duruyorum. Soğuk çeliğin panzehiri yoktur, bulunmaz, ha? Ha?” HAKİKATEN OLMAZ, EFENDİM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şu ipten merdiven ve asma köprüdeki hızlı at numarası, ha?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;GÖZE ÖYLE GELİR, EFENDİM, dedi Ölüm, yavaşça kralın gölgesinin koluna girerken. TESELLİ OLUR MU BİLMEM AMA, ATIN HIZLI OLMASI <span class="calibre4">GEREKİYOR.</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ha?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm sabit sırıtışını otuz iki dişine aktardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ATIN BİNİCİSİ İLE YARIN ANKH’TA RANDEVUM VAR, dedi Ölüm. ANLARSINIZ, DÜK’ÜN KENDİSİ İÇİN YOLLUK AZIK HAZIRLAMASINA İZİN VERDİ DE.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İşiyle mümtaz uyumu, jetonunun doğuştan yuvarlak olmadığını gösteren kral bunu bir an düşündü ve kısa bir kahkaha attı. Mort ilk kez gözüne çarptı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bu da kim?” dedi. “O da mı ölü?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÇIRAĞIM, dedi Ölüm. MÜMKÜN OLAN EN KISA SÜREDE HAŞLANACAK OLAN, CİĞERİ BEŞ PARA ETMEZ ÇIRAĞIM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort.” dedi Mort, kendiliğinden. İkisinin konuşmaları, etrafında su gibi şıkırdıyordu, fakat gözlerini çevresindeki manzaradan alamıyordu. Kendini gerçek hissediyordu. Ölüm somut görünüyordu. Kral, ölmüş birine göre şaşırtıcı biçimde gürbüz ve sağlıklı görünüyordu. Ama dünyanın geriye kalanı kaygan gölgeler kütlesiydi. Siluetler iki büklüm cesedin üzerine eğilmiş, sis gibi uçucularmışçasına Mort’un içinden geçiyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kız diz çökmüş ağlıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bu benim kızım.” dedi kral. “Üzülmem gerekir. Neden üzülmüyorum?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;DUYGULAR GERÎDE KALIR. SALGI MESELESİ.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ah. Herhalde öyledir. Bizi göremiyor, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HAYIR.</p>

  <p class="calibre1">“Bir dakika dursak da - “</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HİÇ YOLU YOK, dedi Ölüm.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kraliçe olacak da, bir çift laf -?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ÜZGÜNÜM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kız başını kaldırıp Mort’un içinden baktı. Dükün, arkasından yaklaşıp teselliyle omzuna dokunuşunu izledi. Belli belirsiz bir gülümseme uçuştu adamın dudaklarında. Tedbirsiz yüzücüleri kum sahillerde bekleyen türden bir gülümsemeydi bu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sana kendimi duyuramam, dedi Mort. Sakın güvenme ona!</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kız vida gibi delici bakışlarla Mort’a baktı. Mort elini uzattı ve doğrudan kızın elinin içinden geçtiğini gördü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HAYDİ, EVLAT. OYALANMAK YOK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm’ün elinin omzunu sıktığını hissetti Mort, fakat dostaneydi basınç. İsteksiz adımlarla dönüp Ölüm’le kralın peşine koyuldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Dışarıya duvardan geçerek çıktılar. Duvardan yarı yarıya geçmişti ki, aklına duvardan geçmenin imkânsız olduğu geldi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bu düşüncenin intiharsal mantığı neredeyse öldürüyordu onu. El ve ayaklarının etrafında taşın soğukluğunu hissetti, sonra da bir ses kulağına şöyle dedi:</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ŞÖYLE DÜŞÜN. DUVAR ORADA OLAMAZ. YOKSA İÇİNDEN GEÇİYOR OLMAZDIN. ÖYLE DEĞİL Mİ, EVLAT?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;NE?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Benim adım Mort. Ya da Mortimer.” dedi Mort öfkeyle, ileri atılarak. Soğukluk geride kaldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İŞTE. O KADAR DA ZOR DEĞİLDİ, HA?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort koridor boyunca bir ileri bir geri baktı ve deneysel bir şaplak attı duvara. Herhalde içinden geçmişti, fakat şimdi yeterince katıydı. Küçük mika benekler parıldadılar ona.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Nasıl yapıyorsun bunu?” dedi. <span class="calibre4">“Ben</span> nasıl yapı-yonım? Büyü mü?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;OLMADIĞI TEK BİR ŞEY VARSA O DA BÜYÜ. BUNU KENDİ BAŞINA YAPABİLDİĞİNDE SANA ÖĞRETEBİLECEĞİM BAŞKA BİR ŞEY KALMAYACAK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Artık epey seyrelmiş olan kral, “Hakkını vermem lâzım, gerçekten etkileyici.” dedi. “Bu arada, soluyorum sanki.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;MOREOGENETİK ALAN ZAYIFLAMASI, dedi Ölüm.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kralın sesi ancak bir fısıltı gücündeydi. “Olay bu mu?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HERKESİN BAŞINA GELİR. KEYFİNİ ÇIKARMAYA BAK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Nasıl?” Ses, artık havadaki bir şekilden ibaretti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KENDİN GİBİ DAVRAN, YETER.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Tam da o anda kral yığıldı, havada gitgide küçülürken nihayet alan minicik, parlak bir noktacığa dönüştü. Öyle hızlı oldu ki bu, Mort neredeyse kaçıracaktı. Belli belirsiz bir iç geçirmeyle birlikte yaıım saniyede ruhtan zerreciğe dönmüştü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm yumuşak bir hareketle parıldayan noktacığı yakalayıp cüppesinde bir yerlere istifledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ona ne oldu?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SADECE KENDİ BİLİR, dedi Ölüm. GEL.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ninem, ölmek uyumak gibidir, der,” diye ekledi Mort, bir nebze ümitle.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BİLEMEM. HİÇBİRİNİ YAPMADIM.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort son kez baktı koridora. Büyük kapılar ardına kadar açılmış, saray dağılıyordu. İki yaşlıca kadın prensesi teselli etmeye çalışıyordu ama o uzun adımlarla onları geçtiği için cicili bicili balonlar gibi peşi sıra zıplaşıyorlardı. Başka bir koridora dalıp gözden kayboldular.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KRALİÇE OLDU BİLE, dedi Ölüm, onaylarcası-na. Klastan hoşlamrdı Ölüm.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Tekrar konuşmadan önce çatıya varmışlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ONU UYARMAYA ÇALIŞTIN, dedi, Binky’nin yem torbasını çıkarırken.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet efendim. Özür dilerim."</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;KADERİN TEKERİNE ÇOMAK SOKAMAZSIN. SEN KİM OLUYORSUN DA KİMİN ÖLECEĞİNE, KİMİN YAŞAYACAĞINA KARAR VERECEKSİN?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, Mort’un suratının aldığı ifadeyi dikkatle izledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;YALNIZCA TANRILARA MAHSUSTUR BU, diye ekledi. TEK BİR BİREYİN KADERİNİ YAMAMAYA ÇALIŞMAK BİLE BÜTÜN DÜNYAYI MAHVEDEBİLİR. ANLADIN MI?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort sefil bir halde başını salladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Beni eve mi göndereceksin?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm aşağıya uzanıp onu eyerin arkasına kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;ŞEFKAT GÖSTERDİN DİYE Mİ? HAYIR. ZEVK ALDIĞINI GÖRSEYDİM GÖNDEREBİLİRDİM. AMA ZANAATİNE UYGUN ŞEFKATİ ÖĞRENMEN GEREKİYOR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Nedir o?”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;KESKİN</span> BİR BIÇAK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Günler geçti, ancak Mort sayısından emin değildi. Ölüm’ün dünyasının kasvetli güneşi gökyü-zündeki düzenli turlarına devam ediyordu, fakat ölümlü evrene ziyaretler belli bir sisteme uymuyordu. Ne de Ölüm sadece kralları ve önemli meydan savaşlarını ziyaret ediyordu; şahsî ziyaretlerin çoğu gayet sıradan insanlaraydı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yemekleri kendi kendine gülümseyip fazla bir şey söylemeyen Albert hazırlıyordu. Ysabell çoğunlukla odasında kalıyor ya da kulübenin üzerindeki kara kırda kendi tayına biniyordu. Rüzgârda uçuşan saçıyla görüntüsü, daha iyi bir binici, tayı daha iri, ya da saçı doğal olarak uçuşan türden olsaydı çok daha etkileyici olurdu. Bazı saça yakışır, bazısına yakışmaz. Onunkine yakışmıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm’ün GÖREV dediği işe çıkmadığı zamanlar Albeıt’a yardımcı oluyor, bahçede veya ahırda işler buluyor ya da Ölüm'ün kapsamlı kütüphanesindeki kitapları gözden geçiriyor, yazılı sözün sihrini ilk kez keşfedenlere özgü bir hepçillik ve hızla okuyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kütüphanedeki kitapların çoğu, tabiî ki yaşam öyküleriydi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir yönleriyle sıra dışıydılar. Kendilerini yazıyorlardı. Ölmüş olan insanlar kitaplarını, anlaşılacağı üzere kapaktan kapağa doldurmuşlar, henüz doğmamışlar ise boş sayfalara katlanmak zorundaydılar. Arada kalanlarsa... Mort yerlerini işaretleyerek ve fazla satırları sayarak notlar alıyor, bazı kitapların her gün dört ya da beş paragraf eklediği tahminine varıyordu. El yazısı tanıdık değildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Sonunda cesaretini topladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BİR NE? dedi Ölüm hayret içinde, süslü masasının gerisinde oturduğu yerde tırpan biçimli mektup açacağını ellerinde çevirip dururken.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bir öğleden sonra izni.” diye tekrarladı Mort. Tarla büyüklüğündeki bir halının ortasında keklik gibi dikilir halde, oda birden iyice ürkütücü büyüklükte göründü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;AMA NİYE, dedi Ölüm. NİNENİN CENAZESİNE KATILMAK İÇİN OLAMAZ, diye ekledi. OLSA HABERİM OLURDU.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sadece, şey, insan içine çıkmak istiyorum.” dedi Mort, o çekincesiz mavi bakışa bakışlarıyla karşı koyarak.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;AMA HER GÜN İNSAN İÇİNDESİN ZATEN, diyerek itiraz etti Ölüm.</p>

  <p class="calibre1">“Evet, biliyomm, ne var ki, pek kısa süreli oluyor.” dedi Mort. “Yani, yaşam beklentisi birkaç dakikadan fazla olan binleriyle tanışmak güzel olurdu. Efendim.” diye ekledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, parmaklarıyla masayı tıkırdatarak fare-topuk-dansından farkı olmayan bir ses çıkarttı ve bakışlarını birkaç saniye daha Mort’tan ayırmadı. Delikanlının eskisinden daha az dirsek göründüğünü, biraz daha dik durduğunu ve, lafını sakın-maksızın, “beklenti” gibi bir sözcüğü kullanabildiğini fark etti. Hep o kütüphane yapıyordu bunları.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;TAMAM, dedi gıcık kapmış bir sesle. FAKAT BANA ÖYLE GÖRÜNÜYOR Kİ BURADA BÜTÜN İHTİYAÇLARIN KARŞILANIYOR. GÖREV AĞIR GELMİYOR, DEĞİL Mİ?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hayır, efendim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İYİ BESLENİYOR, SIGAK BİR YATAKTA YATIYORSUN, EĞLENCE VE YAŞITIN İNSAN DA VAR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Anlayamadım, efendim?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">KIZIM, dedi Ölüm. SANIRIM KENDİSİYLE TANIŞTIN.</p>

  <p class="calibre1">“Ah. Evet, efendim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BİR KERE TANIDIN MI, ÇOK SICAK BİR KİŞİLİĞİ VARDIR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Eminim vardır, efendim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;YİNE DE, SENİN DİLEĞİN - sözcük fırıldağını nahoşluğun ipiyle kamçıladı Ölüm - BİR ÖĞLEDEN SONRA İZNİ ALMAK?</p>

  <p class="calibre1">“Evet efendim. Uygun görürseniz, efendim.”</p>

  <p class="calibre1">PEKÂLÂ. ÖYLE OLSUN. GÜNBATIMINA DEK İZİNLİSİN.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, defteri kebirini açıp bir tükenmez kalem aldı ve yazmaya başladı. Ara sıra uzanıp bir abaküsün boncuklarını oynatıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir dakika geçtiğinde başım kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;HÂLÂ BURADASIN, dedi. HEM DE KENDİ ZAMANINDAN YİYORSUN, diye ekledi ekşi bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">“Aa,” dedi Mort, “insanlar beni görebilecekler mi, efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SANIRIM ÖYLE, EMİNİM, dedi Ölüm. BU KEYİF GEZİSİNE ÇIKMADAN ÖNCE SİZİN İÇİN YAPABİLECEĞİM BAŞKA BİR ŞEY VAR MIYDI ACABA?</p>

  <p class="calibre1">“Eee, şey, efendim, bir şey var, efendim, ölümlü dünyaya nasıl gidileceğini bilmiyorum da, efendim.” dedi Mort, çaresiz.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm gürültüyle iç geçirdi, ve masadan bir çekmece çekti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SADECE ORAYA YÜRÜ.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Çaresiz başını sallayan Mort çalışma odasının kapısına uzun yürüyüşüne koyuldu. Kapıyı açarken ölüm öksürdü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVLAT? diye seslendi, ve odanın öteki ucuna bir şey fırlattı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kapı gıcırdayarak açılırken Mort, otomatik bir hareketle onu yakaladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Koridor ortalıktan kayboldu. Ayakaltındaki uzun tüylü halı çamurlu kaldırım taşlarına dönüştü. Parlak günışığı cıva misali döküldü her yanma.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mort.” dedi Mort, kayıp evrene hitaben.</p>

  <p class="calibre1">“Ne?” dedi yanı başındaki bir pazarcı. Mort etrafına bakındı. Tıka basa insan ve hayvanla dolu bir pazaryeıindeydi. İğneden (birkaç gezgin peygamber tarafından bakılan) cennet fallarına kadar her türlü şey satılmaktaydı. Bağırtıdan kısık sesle konuşma tutturmak imkânsızdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort pazarcının sırtına dokundu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Beni görebiliyor musun?” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Pazarcı gözlerini kısarak eleştiren bir bakış fırlattı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Herhalde,” dedi, “ya da sana çok benzeyen birini.” “Teşekkür ederim.” dedi Morl, son derece rahatlayarak.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bir şey değil. Her gün bir sürü insan görürüm, ücrete tâbi değil. Çizme bağcığı almak ister misin?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sanmıyorum,” dedi Mort. “Neresi burası?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bilmiyor musun?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yan tezgâhtaki birkaç kişi düşünceli bakışlarla Mort’u süzüyordu. Beyni türboya geçti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ustam çok gezer.” dedi, doğrucu bir biçimde. “Dün gece geldik buraya, arabada uyumuşum. Şimdi de öğleden sonra izinliyim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ha!” dedi pazarcı. Komplo kurarcasına öne eğildi. “Alem yapmak istiyoruz, ha? Ayarlayabilirim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Neıde olduğumu öğrenirsem çok memnun olacağım.” diye bağladı Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Adam şaşkına döndü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Burası Ankh-Morpork.” dedi. “Herkes görebilir bunu. Koklayabilir de.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kokladı. Şehrin havasında kesinlikle belli bir şey vardı. Görmüş geçirmiş bir hava olduğu hissini veriyordu insana. Elinizde olmadan çok yakınınızda binlerce insan, ve hemen hepsinin de koltuk altları olduğunu fark ediyordunuz.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’u inceleyen gözlerle süzen pazarcı soluk yüzünü, usta terzi işi elbiseleri, ve bir tür .sarmal yay etkisi yaratan tuhaf duruşunu fark etti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bak, açık konuşacağım.” dedi. “Sana harika bir genelevin yolunu gösterebilirim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Öğle yemeği yedim.” dedi Mort, belli belirsiz. “Ama bana, sanırım Sto Lat denen yerin yakınında olup olmadığımızı söyleyebilirsiniz belki?” “Merkezyönü’nde yirmi mil kadar gideceksin, ama tipine göre hiçbir şey bulamazsın orada.” dedi bezirgân, telaşla. “Biliyorum, tek başına dışarı çıkmış yeni deneyimler peşindesin, heyecan arıyorsun, aşk Bu arada Mort, Ölüm’ün verdiği keseyi açmıştı. Kese, Venedik sikkesi büyüklüğünde ufak altın paralarla doluydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kafasında tekrar bir görüntü oluştu, her nasılsa Mort’un orada olduğunu bilen, kızıl saçların altında soluk genç bir yüzün görüntüsü. Son birkaç gündür beynine musallat olan odağı belirsiz duygular, birden tek noktada keskinleşiverdiler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bir at istiyomm,” dedi kararlı bir sesle, “çok hızlı.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Aradan beş dakika geçtiğinde Mort kaybolmuştu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ankh-Morpork’un bu bölümü Gölgeler diye bilinirdi, acilen ya hükümet yardımına, ya da tercihan bir alev makinasına ihtiyacı olan şehir ortasında bir bölgeydi. Sefil denemezdi çünkü bu, sefil sözcüğünü yırtılma noktasına getirmek olurdu. Sefaletin ötesine geçmiş ve diğer taraftan çıkmıştı, bölge Einsteinvari bir terslemeyle muhteşem bir korkunçluk kazanmış ve bunu mimar! bir ödül gibi takıyordu. Gürültülü ve boğucu derecede sıcak, inek-sıçığı zemin gibi kokuyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Çevrebilim niyetine bir ahalisi yoktu, karada bitmiş koca bir mercan adasını andırıyordu. Ee, insanları da vardı tabiî, ıstakoz, ahtapot, karidesin insanımsı eşdeğerleri. Ve de köpekbalıklarının.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort kıvrılıp giden sokakları umutsuzca arşınladı. Çatı yüksekliğinde dolanan herhangi bir kimse, Mort’un arkasındaki kalabalıkta belli bir niyet sezebilirdi. Sanki bir grup adamın, soğukkanlı bir biçimde bir hedefin etrafında toplanmakta olduğunu düşünebilir ve haklı olarak da Mort ve yanındaki altının yaşam beklentisinin, altı şeritli bir otoyoldaki üç bacaklı bir kirpininkiy-le hemen hemen aynı olduğu sonucuna varırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Herhalde Gölgeler’in, sakinleri olacak bir yer olmadığı çoktan anlaşılmıştır. Orada yaşayanlar vardı. Düzenli aralıklarla Mort, iyi at satan bir tüccarın yerini sormak için biriyle konuşmaya çalışıyordu. Yaşayan ise genellikle bir şeyler mırıldanıp tabanları yağlıyordu, çünkü Gölgeler’de bir ihtimal üç saatten fazla yaşamak isteyen biri, gerçekten de son derece uzmanlaşmış önseziler geliştirirdi, ve Mort’un yanında, bir köylünün gök gürültülü bir havada yüksek bir ağacın yanında dikileceğinden daha uzun bir süre kalmazdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort işte bu şekilde sonunda nehirlerin en büyüğüne, Ankh nehrine ulaştı. Şehre girmeden önce bile ovaların milinden ağırlaşmış ve yavaşlamıştı, Gölgeler’e ulaştığında ise, bir agnostik bile yürüyerek karşıya geçebilirdi. Ankh’ta suda boğulmak zordu ama nefessiz kalmak işten bile değildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort şüphe içinde suyun yüzeyine baktı. Kıpırdıyor gibiydi. İçinde köpükler vardı. Herhalde suydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İç geçirip dönerek uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Arkasında, duvardan çıkmışçasına üç adam belirdi. Hangi anlatıda olursa olsun o katillere özgü ağır, duygusuz halleriyle ortaya çıkışları, kahramanın, bir parça tehdide manız kalacağını gösteriyordu, ama fazla değil, çünkü korkunç derecede hayrete düşmek üzere oldukları ortadaydı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Haşin bakıyorlardı. Ustaydılar bu konuda.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İçlerinden biri bir bıçak çekmiş, havada daireler çizerek sallıyordu. Yavaşça Mort’a doğru ilerledi, diğer ikisi kalleşçe destek vermek için geride kalmışlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Parayı ver bize.” diye gırıldadı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort’un eli kemerindeki keseye gitti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Dur biraz.” dedi. “Ya sonra ne olacak?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ne?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Yani, ya param ya da canım mı?” dedi Mort. “Soyguncuların böyle bir talepte bulunması beklenir. Ya canın ya paran. Bir zamanlar bir kitapta okumuştum.” diye ekledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Mümkündür, mümkündür.” diyebildi soyguncu. İnsiyatifi kaybetmekte olduğunu hissetti, ama harika toparladı. “Diğer yandan, paran <span class="calibre4">ve</span> canın da olabilir. Duble çekmek de denilebilir.” Yanlara doğru iş arkadaşlarına baktı, onlar da işareti alınca hafif ve alaylı güldüler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Madem öyle dedi Mort, ve Ankh’a mümkün olduğunca uzağa fırlatmaya hazırlanırcasına bir eliyle keseyi tarttı, ama nehre çarpıp zıplama olasılığı oldukça yüksekti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hey, ne yapıyorsun?” dedi hırsız. İleriye doğru koşmaya başladı, fakat Mort keseyi tehditkâr bir şekilde sallayınca durdu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Şey,” dedi Moıt, “olayı şöyle görüyorum. Beni <span class="calibre4">zaten</span> öldürecekseniz, paranın icabına bakabilirim. Tamamen size kalmış.” Maksadını göstermek için keseden bir para çıkarıp suya fırlattı, su da talihsiz bir emiş sesiyle kabullendi parayı. Hırsızlar ürperdiler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Hırsızların lideri keseye baktı. Bıçağına baktı. Mort’un suratına baktı. İş arkadaşlarına baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Af edersiniz,” dedi ve üçü kafa kafaya verdiler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort sokağın ucuna olan mesafeyi ölçtü. Başaramazdı. Her neyse, bu üçü, iyi yapabildikleri bir başka şey de insan kovalamakmış gibi görünüyorlardı. Kendilerini biraz gergin hissettiren, mantıktan başka bir şey değildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Liderleri tekrar Mort’a döndü. Diğer ikisine son bir bakış fırlattı. Kararlı bir şekilde kafalarını salladılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Sanırım seni öldürüp parada şansımızı deneyeceğiz.” dedi. “Bu tür bir şeyin yayılmasını istemeyiz.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Diğer ikisi bıçaklarını çektiler.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort yutkundu. “Bu akıllıca olmaz.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Neden?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ee, mesela <span class="calibre4">benim</span> hoşuma gitmez.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Hoşuna gitmesi gerekmiyor, senden beklenen</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;- ölmek.” dedi hırsız, ilerleyerek.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ölme zamanımın geldiğini sanmıyomm.” dedi Mort, gerileyerek. “Eminim söylenirdi bana.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Ya, evet.” dedi artık bundan usanmaya başlayan hırsız. “Ee, evet, sana söylenmişti, öyle değil mi? Kocaman dumanı tüten fil pisliği!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort tam da o anda geriye bir adım daha atmıştı. Duvarın içine.</p>

  <p class="calibre1">Hırsızbaşı bir an önce Mort’u yutmuş olan kaskatı taşa baktı dik dik, sonra da bıçağını yere fırlattı.</p>

  <p class="calibre1">“Eh,---ilmiş şansı bu,” dedi. “---ilmiş bir büyücü. ---ilmiş büyücülerden <span class="calibre4">nefret</span> ederim!”</p>

  <p class="calibre1">“Öyleyse sen de onları---memelisin,” diye mırıldandı adamlarından biri, üç tireyi zahmetsizce telaffuz ederek.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Üçlünün jetonu biraz köşeli olan üçüncüsü, “İşte, duvardan geçti!” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Uzun zamandır da peşindeydik.” diye mırıldandı ikinci. “Ne adamsın, Pilgarlic. Bence büyücü, demiştim, sadece büyücüler kendi başlarına yürürler burada. Büyücüye benziyor dememiş miydim? Demiştim “Çok fazla şey demeye başladın sen.” diye homurdandı lider.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp; “Gördüm onu</span>, <span class="calibre4">duvarın içinden geçti şurada-"</span> “Sahi mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; “Sahiden!”</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">&nbsp;"Tam içinden geçti, görmedin mi?"</span></p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Kendini keskin zekâlı sanıyorsun, ha?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bunu anlamaya yetecek kadar keskin.” Hırsızbaşı yılan gibi uzanıp bıçağım tozların arasından aldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Bunun kadar keskin mi?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Üçüncü hırsız sallanarak duvara yaklaştı ve birkaç tane sert tekme salladı, bu arada arkasında itişme sesleri ve biraz da sulu köpüklenme gürültüsü oldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Evet, sahiden de duvar.” dedi. “Eğer duvar nedir biliyorsam, bu o işte. Nasıl yapıyorlar bunu, arkadaşlar?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Arkadaşlar?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Yüzükoyun yatan cesetlere takıldı ayağı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Oh!” dedi. Köşeli de olsa jetonu, çok önemli bir şeyi anlayacak kadar hızlıydı. Gölgeler’de bir arka sokaktaydı, ve yalnızdı. Topukladı, epey de bir yol aldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Hayatsaati odasındaki çinilerin üzerinde ağır adımlarla yürüyen Ölüm, aralıksız dizilmiş sıra sıra faal kumsaatini inceliyordu. Kollarında açık duran defteri kebirle Albert, saygılı bir biçimde arkasından geliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Gri, engin bir gürültü şelalesi etraflarında kükrüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Ses, sonsuz mesafeye uzanan sıra sıra kumsa-atinin ölümlü zamanın kumlarını dökerek tükettiği raflardan geliyordu. Ağır, boğuk bir sesti, ruhun tıknaz, parlak muhallebisinin üzerine kasvetli krema gibi dökülen bir ses.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;PEKÂLÂ, dedi Ölüm sonunda. ÜÇ SAYDIM. SAKİN BİR GECE.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Goodie Hamstring, bir kez daha Abbott Lob-sang, ve şu Prenses Keli olacak.” dedi Albert.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm, elindeki üç kumsaatine baktı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;DELİKANLIYI GÖNDERMEYİ DÜŞÜNÜYORDUM, dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Albert defteri kebirine danıştı.</p>

  <p class="calibre1">“Ee, Goodie sorun olmaz ve Abbott da deneyimli denebilecek biri.” dedi. “Prensese pek yazık. Daha on beşinde. Zor olabilir.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;EVET. ÇOK YAZIK.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“Efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm üçüncü kumsaati elinde dikilmiş, düşünce içinde camın üzerindeki ışığın oyununa bakıyordu. İç geçirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;BU KADAR GENÇ BİRİ...</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İyi misiniz, efendim?” dedi Albert, sesi endişe doluydu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;SONSUZ GÜRLEYEN BİR ÇAĞLAYAN MİSALİ ZAMAN BÜTÜN...</p>

  <p class="calibre1">“Efendim?”</p>

  <p class="calibre1">NE VAR? dedi Ölüm, dalgınlığından sıyrılarak.</p>

  <p class="calibre1">“Fazla kaptırdınız efendim, hepsi bu</p>

  <p class="calibre1">NE SAÇMALIYORSUN SEN, BE ADAM?</p>

  <p class="calibre1">“Orada biraz rotanızdan saptınız da, efendim.”</p>

  <p class="calibre1">SAÇMA. HİÇ DAHA İYİ HİSSETMEMİŞTİM KENDİMİ. ŞİMDİ, NEDEN BAHSEDİYORDUK BİZ?</p>

  <p class="calibre1">Albert omuz silkip gözlerini defterdeki kayıtlara çevirdi.</p>

  <p class="calibre1">“Goodie bir cadı.” dedi. “Eğer Mort’u gönderirseniz canı sıkılabilir.”</p>

  <p class="calibre1">Bütün büyü pratisyenleri şahsi kumları tükenir tükenmez, astı olan memurlardan ziyade bizzat Ölüm tarafından alınma hakkı kazanırlardı.</p>

  <p class="calibre1">Ölüm Albert’ı duymuşa benzemiyordu. Yine Prenses Keli’nin kumsaatine dalmıştı.</p>

  <p class="calibre1">OLAYLARIN DEĞİŞMEZLİĞİYLE İLGİLİ, KAFANDAKİ BU ÖZLEMLİ PİŞMANLIK HİSSİ NEDİR?</p>

  <p class="calibre1">“Hüzün, efendim. Sanırım. Şimdi</p>

  <p class="calibre1">HÜZÜN BENİM.</p>

  <p class="calibre1">Albert ağzı açık kalakaldı. Sonunda ağzında bir şeyler geveleyebilecek kadar kendine geldiğinde, “Efendim, Mort’tan bahsediyorduk!” diyebildi.</p>

  <p class="calibre1">MORT KİM?</p>

  <p class="calibre1">“Çırağınız, efendim.” dedi Albert, sabırla. “Uzun boylu delikanlı.”</p>

  <p class="calibre1">TABİİ. TAMAM, ONU GÖNDERELİM.</p>

  <p class="calibre1">“Solo takılmaya hazır mı, efendim?” dedi Albert, kuşku dolu bir sesle.</p>

  <p class="calibre1">Ölüm bu konuyu düşündü. YAPABİLİR, dedi sonunda. HEVESLİ, ÇABUK ÖĞRENİYOR VE, GERÇEK ŞU Kİ, diye ekledi, İNSANLAR HEP ARKALARINDAN KOŞMAMI BEKLEYEMEZLER.</p>

  <p class="calibre1">Gözlerinin birkaç santim ötesindeki kadife perdelere bön bön bakıyordu Mort.</p>

  <p class="calibre1">Duvarın içinden geçtim, diye düşündü. Ve bu imkânsız.</p>

  <p class="calibre1">Bir yerlere gizlenmiş bir kapı var mı diye görebilmek için canlı bir hareketle perdeleri kenara çekti, ancak çatlamış bazı yerlerinden rutubetlice, ama sağlamlığı su götürmez tuğlalar görünen, ufalanmakta olan alçıdan başka bir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Deney babında duvarı dürtükledi. Aynı yoldan geri dönmeyeceği besbelliydi.</p>

  <p class="calibre1">“Ee.” dedi duvara. “Şimdi ne olacak?”</p>

  <p class="calibre1">“Hmm. Af edersin lütfen?” dedi, arkasından bir ses.</p>

  <p class="calibre1">Ağır ağır arkasına döndü.</p>

  <p class="calibre1">Odanın ortasındaki bir masanın etrafına anne, baba ve büyükten küçüğe yarım düzine çocuktan oluşan Klaçyalı bir aile kümelenmişti. Sekiz çift yuvarlak göz Mort’a sabitlenmişti. Cinsiyeti belirsiz bir büyükebeveyne ait dokuzuncu çift hariç, çünkü bu gözlerin sahibi verilen arayı fırsat bilip, eldeki haşlanmış balığın, açıklanamayan bir görünmenin, herhangi bir miktarına yeğ olduğu düşüncesinden hareketle kendine ortak pilav çanağında bir dirseklik yer kapmıştı, ve kararlı çiğneme şapırtıları sessizliği bölüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Kalabalık odanın bir köşesinde, Klaç’ın altı kollu Timsah Tanrısı Offler’a adanmış ufak bir mabet vardı. Aynen Ölüm gibi sırıtıyordu, ama elbette ki Ölüm’ün, kendisine tapınanlardan haber getiren kutsal kuşları yoktu ve aynı zamanda dişlerini de temiz tutardı.</p>

  <p class="calibre1">Klaçyalılar konukseverliğe diğer bütün erdemlerden daha çok değer verirler. Mort bakarken, kadın arkasındaki raftan bir diğer tabak alıp kısa bir mücadelenin ardından ihtiyarın ellerinden seçme bir kedi balığı parçası kaparak büyük çanaktan tabağı doldurmaya başladı. Yine de kenarlarına sürme çekilmiş gözleri sabit biçimde Mort’un üzerinde kaldı.</p>

  <p class="calibre1">Konuşmuş olan, babaydı. Mort gergin bir halde eğilip selam verdi.</p>

  <p class="calibre1">“Af edersiniz,” dedi. “Aa, galiba bu duvarın içinden geçtim.” Kabullenmek zorunda olduğu gibi zayıf bir mazeretti bu.</p>

  <p class="calibre1">“Lütfen!” dedi adam. Kadın bileziklerini şıngırdatarak bir kaç dilim biberi özenle tabağın üzerine yerleştirdi ve Mort'un korku içinde tanıdığı koyu yeşil bir sosu üzerine serpiştirdi. Birkaç hafta önce bu sosu denemişti, ve her ne kadar karmaşık bir tarifse de bir kere tatmak bile köpekbalığı safrasıyla dolu bir fıçıda yıllarca salamura edilmiş balık bağırsağından yapıldığını anlamaya yetmişti. Zamanla kazanılan bir zevk olduğunu söylemişti Ölüm. Mort, kazanmaya çalışmamaya karar vermişti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Odanın kenarından boncuklu perde asılı hole doğm yan yan gitmeyi deneyince bütün kafalar kendisini izlemek için döndü. Sırıtmayı denedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kadın konuştu: “İfrit niye dişlerini gösteriyor, hayatımın erkeği?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Adam yanıtladı: “Açlıktan olabilir, ihtiras mehtabım. Daha fazla balık koy!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ve ihtiyar homurdandı: “Onu yiyordum, hayırsız evlat. Yaşa saygısı olmayan dünyaya yazıklar olsun!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İşin aslı şu ki, dünyanın geriye kalan bölümü daha birbirinin kafasını taşla ezme fikrini keşfetmeden önce dağarcığında “cinayet” anlamına gelen on beş sözcüğü bulunan, son derece karmaşık ve eski bir dil olan Klaçyaca zikredilen sözcükler, bütün süslü kıvrımları ve çift sesli hece kaynaşmalarıyla Mort’un kulağından içeriye daldılar, ancak beynine ana dili kadar net ve anlaşılır ulaştılar.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;“İfrit değilim ben! İnsanım!” dedi, ve hayret içinde duraladı çünkü sözcükler mükemmel bir</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Klaçyaca ile çıkmışlardı.</p>

  <p class="calibre1">“Hırsız mısın?" dedi baba. “Bir katil? Böyle sinsice giriyorsun içeriye, yoksa <span class="calibre4">vergi-toplayıcı</span> mısın?” Eli masanın altına kaydı ve kâğıt inceliğinde bilenmiş bir et satırıyla çıktı yukarıya. Karısı çığlık atıp tabağı düşürdü ve en küçük çocuklarını sımsıkı kavradı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort satırın havada sallanışını izledi ve durumu kabullendi.</p>

  <p class="calibre1">“Cehennemin derinlerinden selamlar getirdim size." diyerek bir yoklama çekti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Değişim şaşırtıcıydı. Satır indirildi ve ailenin suratlarına geniş bir gülümseme yayıldı.</p>

  <p class="calibre1">“Büyük şans getirir bir ifritin ziyareti.” dedi baba, ağzı kulaklarında. “Nedir arzunuz, Offler’ın taşaklarının lanetli yavrusu?”</p>

  <p class="calibre1">“Pardon?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">“İfrit, kendisine yardım edene hayır ve zenginlik getirir.” diye ışıdı adam. “Size nasıl yardımcı olabiliriz, ölüler diyarı çukurunun şeytanî it nefesi?</p>

  <p class="calibre1">“Ee, pek aç değilim,” dedi Mort, “ama hızlı bir at alabileceğim bir yer biliyorsanız, güneş batmadan önce Sto Lat’a varabilirim.”</p>

  <p class="calibre1">Ağzı kulaklarında, saygıyla eğildi adam. “Beni izleme lütfunda bulunursanız, bağırsakların zehirli püskürüğü, tam da yerini biliyomm.”</p>

  <p class="calibre1">Mort hızla adamın arkasından seğirtti. Eleştiren bir ifadeyle gidişlerini izleyen antik ihtiyarın çeneleri ritmik bir biçimde geviş getiriyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Buna mı ifrit diyorlar buralarda?” dedi. “Offler rutubetten çürütmüş bu memleketi, ifritleri bile üçüncü sınıf, bizim Eski Memleket’teki ifritlerde tek kusur olmazdı.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Adamın karısı, Offler heykelinin önde kavuşmuş ellerinin ortadaki çiftine ufak bir çanak pilav yerleştirdi (sabaha yerinde yeller esecekti) ve geri çekilip ayakta dikildi.</p>

  <p class="calibre1">“Kocam geçen ay <span class="calibre4">Curry Bahçeleri'ne,</span> orada olmayan bir yaratığa yemek götürdüğünü söyledi.” dedi. “Çok etkilenmişti.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;On dakika sonra adam döndü ve vakur bir sessizlik içinde masaya ufak bir altın para yığını koydu. Şehrin oldukça büyük bir bölümünü almaya yetecek kadar para vardı.</p>

  <p class="calibre1">“Bir kese dolusu parası vardı.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Aile bir süre paraya baktı. Karısı iç geçirdi. “Zenginlik bir sürü dert getirir.” dedi. “Ne yapacağız?”</p>

  <p class="calibre1">“Klatclı’a döneriz,” dedi kocası, kararlı bir sesle, “çocuklarımız, erkeklerin aşağılık patronların emrinde garson olarak çalışmak zorunda kalmadığı ve başlarını gururla dik tutabildiği adam gibi bir memlekette, köklü ırkımızın muhteşem geleneklerine uygun şekilde büyürler. Ve de hemen şimdi gitmemiz gerekiyor, dişi palmiyenin mis kokulu çiçeği.”</p>

  <p class="calibre1">“Niye bu kadar acele, çölün çalışkan evladı?”</p>

  <p class="calibre1">“Çünkü,” dedi adam, “biraz önce Asilzade’nin şampiyon yarış atını sattım.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;At ne Binky kadar safkan ne de hızlıydı, ama toynaklarıyla kilometreleri yutuyordu ve her nedense Mort’la konuşmaya can atan bir kaç tane atlı nöbetçiyle arayı kolaylıkla açmıştı. Çok geçmeden Morpork’un gecekondu varoşları geride kaldı ve yol, bölgeye refah, emniyet ve kronik romatizma getiren büyük, yavaş Ankh’ın düzenli taşkınlarıyla uzun sürede oluşan Sto ovasının bereketli kara topraklarına girdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Diğer taraftan son derece de sıkıcıydı. Günün imbiğinden geçerek gümüşten altın rengine değişen ışıkla birlikte Mort, bir taraftan diğerine satranç tahtası misali lahana tarlalarıyla kaplı düz, soğuk araziyi dörtnala geçti. Lahana hakkında söylenecek çok şey vardır. Uzun uzun yüksek vitamin içeriğinden, hayatî öneme haiz demir katkısından, değerli selülozundan ve övgüye lâyık besin değerinden söz edilebilir. Ancak böyle toplu haldeyken bir şeyleri eksiktir; sözgelimi fulyalara olan büyük besin ve ahlak üstünlükleri iddialarına rağmen hiçbir zaman şaire ilham veren bir görüntüleri olmamıştır. Elbette, şair aç değilse. Sto Lat’a sadece kırk kilometre kalmıştı, fakat anlamsız insan deneyimi gözüyle bakılacak olursa iki bin kilometre gibi geliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sto Lat’m kapılarında nöbetçiler vardı, fakat</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ankh’ta devriye gezenlere kıyasla sersem ve amatör görünüyorlardı. Mort tırıs geçerken içlerinden biri kendini biraz aptal hissederek geçenin kim olduğunu sordu.</p>

  <p class="calibre1">“Korkarım duramayacağım.” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp; Nöbetçi işinde yeniydi ve oldukça da hevesli. Nöbetçilik anlatıldığı gibi çıkmamıştı. Zincirli zırh içinde elinde uzun saplı bir baltayla bütün gün ayakta dikilmek, gönüllü olduğu iş değildi, heyecan ve mücadele ve bir tatar yayı ve yağmurda paslanmayan bir üniforma ümit etmişti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Görevini layıkıyle hak eden belediye görevlilerinin verdiği emirlere saygı duymayan insanlara karşı şehri savunmaya hazır, öne çıktı. Mort, suratından birkaç santim ötede dolanan kargının bıçağım düşündü. Artık fazla oluyordu bu.</p>

  <p class="calibre1">“Diğer taraftan,” dedi sakince, “bu gayet kaliteli atı size hediye etsem ne dersiniz?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kalenin girişini bulmak zor olmadı. Orada da nöbetçiler vardı, ve tatar yaylan ve de hayata bakışları çok daha tersoydu, zaten Mort’un da verecek atı kalmamıştı. Kendisiyle cömeıtçe ilgileni-lene kadar aylak bir şekilde dolandı, sonra da kederli bir halde küçük şehrin sokaklarında uzaklaştı, aptal gibi hissediyordu kendini.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bütün bunlardan sonra, kilometrelerce lahana ve kütüğe dönmüş bir popodan sonra, orada bulunma nedenini bile bilmiyordu. Görünmezken bile kendisini görmüştü kız. Bunun anlamı var mıydı? Elbette yoktu. Sadece kızın yüzü ve gözlerindeki umut parıltısı gözlerinin önünden gitmiyordu. Ona her şeyin düzeleceğini söylemek istiyordu. Ona kendini ve olmak istediği her şeyi anlatmak istiyordu. Kalede hangi odanın ona ait olduğunu öğrenmek ve ışığı sönene dek bütün gece izlemek istiyordu. Falan filan.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir süre sonra dükkânı kale duvarlarına bakan dar sokaklardan birinde bulunan bir nalbant gözlerini işinden kaldırdığında, leylek gibi uzun boylu, suratı kızarmış, duvarların içinden geçmeye çalışan bir delikanlı gördü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bu olaydan bir süre sonra, kafasında birkaç tane yüzeysel morartı olan bir delikanlı, şehrin tavernalarından birine girip en yakın büyücünün adresini sordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ve bu olayın sonrasında Mort, kendisini kararmış pirinç bir levha üzerinde Sonsuzluğun Ustası, Giz-Aydınlatanus, Prenslerin Büyücüsü, Kutsal Kapı Kollayıcı İgneous Cutwell, DM (Görünmez Üni. )’nin ikametgâhı olarak tanıtan, sıvası dökülmekte olan bir evin önünde buldu. Levhanın son satırında, “Eğer Dışardaysa Postayı Bitişikteki Bn. Nugent’a Bırakın” yazıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Küt küt atan kalbine rağmen epey etkilenmiş olan Mort, ağzında ağır, demirden bir halka olan itici bir surat biçimindeki ağır kapı tokmağını kaldırdı ve iki kez vurdu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İçerden kısa bir gürültü duyuldu, daha az yüce bir ev olsa, sözgelimi yemek tabaklarını lavaboya koyan ve kirlileri gözönünden kaldıran birinin çıkaracağı türden bir dizi telaşlı ev gürültüsü olabilirdi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Nihayet kapı ağır ağır ve gizemle açıldı.</p>

  <p class="calibre1">“Etkilenmiş gibi yafsan iyi olıır.” dedi kapı tokmağı, sohbet babından, fakat halka bir şekilde sesini engelliyordu. “Makaralarla ve biras da ifle yapar. Tılsım çösmeyi bilmes, tamam?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort sırıtan metal surata baktı. Duvarlardan geçebilen bir iskeletin yanında çalışıyorum, dedi kendine. Kim oluyorum da şaşıracakmışım herhangi bir şeye?</p>

  <p class="calibre1">“Teşekkür ederim.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">“Bir sey değil. Ayaklarını paspasa sil, çisme temisleyici bugün isinli.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İçerdeki büyük alçak oda karanlık ve gölgeliydi ve aslen tütsü ama hafiften kaynamış lahana, eskimiş kirli çamaşır ve bütün çoraplarını duvara fırlatıp yapışmayanları giyen türden insan kokuyordu. Bir çatlağı olan kristal bir küre, beş-on parçası düşmüş bir usturlap, yerde ayak sürümekten aşınmış bir sekizgen, ve tavana asılı, içi doldurulmuş bir timsah vardı odada. İyi işletilen herhangi bir büyü işletmesinde doldurulmuş timsah, kesinlikle standart aksesuardı. Bu, doldurulmaktan hiç de memnun olmamış gibiydi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Uzak duvarda boncuklu bir perde dramatik bir hareketle kenara çekilmiş, kukuletalı bir siluet ortaya çıkmıştı.</p>

  <p class="calibre1">“Hayırlı takımyıldızlar ışısın buluşma saatimize!” diyerek bumladı.</p>

  <p class="calibre1">“Hangileri?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">Ani, endişeli bir sessizlik oldu.</p>

  <p class="calibre1">“Pardon?”</p>

  <p class="calibre1">“Hangi takımyıldızlardır bunlar?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">“Hayırlı olanlar.” dedi siluet, emin olmaksızın. Toparladı. “Sekiz Anahtarın Sahibi, Zindan Boyudan Gezgini, Üstün Müneccim İgneous Cut-well’i niçin rahatsız ediyor</p>

  <p class="calibre1">“Af edersiniz,” dedi Mort, “siz gerçekten?”</p>

  <p class="calibre1">“Gerçekten ne?”</p>

  <p class="calibre1">“Şu zırıltının Üstadı, Adı Kutsal Zindanlar’ın Yüksek Lordu bilmem nesi olan?”</p>

  <p class="calibre1">Kızgın bir hareketle kukuletasını geriye itti Cut-well. Mort, beklediği gri sakallı mistik yerine yuvarlak, tıknaz bir surat gördü karşısında, etli ekmek gibi pembe ve beyazdı, ki diğer yönleriyle bir şekilde andırıyordu da. Mesela çoğu etli ekmek gibi sakalsızdı ve çoğu etli ekmek gibi temelde neşeli görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">“Mecazî anlamda.” dedi.</p>

  <p class="calibre1">“O da ne demek?”</p>

  <p class="calibre1">“Şey, hayır demek.” dedi Cutwell.</p>

  <p class="calibre1">“Ama demiştiniz ki</p>

  <p class="calibre1">“O reklamdı.” dedi büyücü. “Üzerinde çalıştığım bir tılsımdır. Sizin istediğiniz neydi, sahi?" İmalı bir bakış fırlattı. “Aşk iksiri mi, evet? Genç hanımları heyecanlandıracak bir şey?”</p>

  <p class="calibre1">“Duvarlardan geçmek mümkün müdür?” dedi Mort çaresizce. Cutvvell, eli yapışkan bir sıvıyla dolu büyük bir şişeyle arasındaki mesafenin yarısını kat etmişken durdu.</p>

  <p class="calibre1">“Büyü kullanarak mı?”</p>

  <p class="calibre1">“Hmm,” dedi Mort, “hayır, sanmam.”</p>

  <p class="calibre1">“Öyleyse gayet ince duvarlar seç.” dedi Cut-well. “Daha da iyisi, kapıyı kullan. Eğer boşa harcayacaksan zamanımı, şııradakini tavsiye ederim.”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort tereddüt etti, sonra altın para kesesini masaya koydu. Büyücü paralara baktı, gırtlağından bir kişneme sesi çıkanp atıldı. Mort’un eli hızla fırladı ve bileğini yakaladı.</p>

  <p class="calibre1">“Ben duvarlardan geçtim.” dedi ağır ağır, ve kasten.</p>

  <p class="calibre1">“Elbette geçtiniz, elbette geçtiniz.” diyerek gözlerini keseden ayırmaksızın homurdandı Cutwell. Mavi sıvı şişesinin mantarını çıkartıp dalgın bir yudum çekti.</p>

  <p class="calibre1">“Ne var ki, yapmazdan önce yapabileceğimi, ve yaparken de yapmakta olduğumu bilmiyordum, şimdi de yapmış durumdayım da nasıl yapıldığını hatırlayamıyorum. Ve de tekrar yapmak istiyorum."</p>

  <p class="calibre1">“Neden?”</p>

  <p class="calibre1">“Çünkü,” dedi Mort, “eğer duvarlardan geçebilirsem her şeyi yapabilirim.” “Çok derin.” diye doğruladı Cutvvell. “Felsefi. Ya şu duvarın ötesindeki genç hanımın adı?”</p>

  <p class="calibre1">“O diye yutkundu Mort. “Adını bilmiyorum. Kız varsa bile,” diye ekledi kibirle, “ve var da demiyorum.”</p>

  <p class="calibre1">“Tamam.” dedi Cutwell. Bir yudum daha içti, ve iirperdi. “Güzel. Duvarlardan nasıl geçilir. Biraz araştırma yapacağım. Pahalıya patlayabilir ama.”</p>

  <p class="calibre1">Mort keseyi özenle kaldırıp ufak bir altın para çıkardı.</p>

  <p class="calibre1">“Peşinat.” deyip masanın üzerine bıraktı.</p>

  <p class="calibre1">Cutvvell paranın patlamasını ya da buharlaşmasını beklercesine masadan aldı ve dikkatle inceledi.</p>

  <p class="calibre1">“Daha önce hiç böyle bir para görmedim.” dedi suçlarcasına. “Bu kıvnmlı yazılar da ne?”</p>

  <p class="calibre1">“Altın ama, değil mi?” dedi Mort. “Yani, kabul etmek zorunda değilsin “Tabiî, tabiî, altından.” dedi Cutwell bir nefeste. “Altın olmasına altın. Sadece nerden geldiğini merak etmiştim.”</p>

  <p class="calibre1">“Söylesem inanmazsın.” dedi Mort. “Güneş buralarda saat kaçta batar?”</p>

  <p class="calibre1">“Normalde geceyle gündüz arasına sıkıştırmayı beceriyoruz.” dedi Cutwell, gözleri paranın üzerinde mavi şişeden ufak yudumlar almaya devam ederek. “Şu an gibi.”</p>

  <p class="calibre1">Mort pencereden dışarıya baktı. Sokak alacaka-ıanlık pelerinine bürünmeye başlamıştı bile.</p>

  <p class="calibre1">“Döneceğim.” diye mırıldandı ve kapıya yöneldi. Büyücünün seslendiğini duydu ama Mort sokaktan aşağıya ölesiye koşmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Paniklemeye başladı. Ölüm altmış kilometre ötede kendisini bekliyor olacaktı. Patırtı kopacaktı. Korkunç bir -</p>

  <p class="calibre1">HA, EVLAT.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir yılanbalığı jölesi tezgâhının etrafındaki alevin içinden, elinde bir tabak deniz salyangozu tutan tanıdık bir figür çıktı.</p>

  <p class="calibre1">SİRKELİSİ ÖZELLİKLE ENFES. BUYUR KENDİN AL, FAZLADAN BİR KÜRDANIM VAR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Fakat tabiî ki, altmış kilometre ötede bulunması burada da olmayacağı anlamına gelmiyordu ...</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ve dağınık odasında Cutwell kendi kendine “duvarlar” diye mırıldanıp şişeyi dikerek, altın parayı parmaklarında çevirip duruyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İçecek içki kalmadığında yaptığının farkına varabildi, ancak bu noktada gözleri şişeye odaklandı ve yükselen pembe bir sisin içinden etiketi okudu: “Havamumu Nine’nin Koç merhemi Kuvvet macunu ve İhtiras iksiri, yatmadan önce Yan-lızca Birr Kaşık o da Ufaklı.”</p>

  <p class="calibre1">“Kendi başıma mı?” dedi Mort.</p>

  <p class="calibre1">KESİNLİKLE. SANA GÜVENİM SONSUZ.</p>

  <p class="calibre1">“Vay canına!”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Teklif, Mort’un aklındaki her şeyi unutturmuştu, tiksinti hissetmeyişine de bir hayli şaşırmıştı. Son bir iki haftada epey ölü görmüştü, ve sonrasında kurbanla konuşacağını bilmek olayın bütün dehşetini yok ediyordu. Çoğu rahatlıyordu, içlerinden bir iki tanesinin öfkelendiği oluyordu, ama hepsi de bir kaç teselli sözcüğünden memnun oluyordu.</p>

  <p class="calibre1">NE DİYORSUN, YAPABİLECEK MİSİN?</p>

  <p class="calibre1">“Ee, şey, efendim. Evet. Sanırım.”</p>

  <p class="calibre1">İŞTE BÖYLE OLMALI. BİNKY’Yİ KÖŞEDEKİ YALAĞIN BAŞINA BIRAKTIM. İŞİN BİTİNCE ALIP DOĞRUDAN EVE GÖTÜR.</p>

  <p class="calibre1">“Siz burada mı kalıyorsunuz, efendim?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ölüm sokakta bir aşağı bir yukarı baktı. Göz çukurları alevlendi.</p>

  <p class="calibre1">BİRAZ DOLAŞIRIM DİYE DÜŞÜNMÜŞTÜM, dedi gizemli bir havayla. KENDİMİ PEK İYİ HİSSETMİYORUM. TAZE HAVA İYİ GELEBİLİR. Bir şey hatırlar gibi oldu, elini pelerininin gizemli gölgelerine daldırdı ve üç tane kumsaati çıkardı.</p>

  <p class="calibre1">HER ŞEY YOLUNDA, dedi. KEYFİNİ ÇIKAR.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Döndü ve şarkı mırıldanarak sokağı inmeye başladı.</p>

  <p class="calibre1">“Hmm. Teşekkür ederim.” dedi Mort. Kum saatlerini ışığa tuttu, son birkaç kum tanesi kalanını fark etti.</p>

  <p class="calibre1">“Yani güç bende mi?” diye seslendi ama Ölüm köşeyi dönmüştü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Binky onu tanıdığını belirten hafif bir kişnemeyle karşıladı. Mort, kalbi korku ve sorumluluktan küt küt atar halde ata bindi. Tırpanı kınından çıkarıp ayarlarken ve bıçağı yerine oturturken parmakları otomatik çalışıyordu (yıldız ışığını salam gibi dilimleyen tırpan çelik mavisi parıldıyordu gecede). Eyer pişiklerinin sızısından çekinerek dikkatle çıktı atın üzerine, ama Binky’ye binmek kuştüyü bir yastığa binmek gibiydi. Teslim edilmiş yetkiyle sarhoş halde, sonradan akıl ederek Ölüm’ün binici pelerinini heybeden çıkardı ve gümüş broşuyla ilikledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;İlk kumsaatine bir kez daha baktıktan sonra dizleriyle Binky’yi dürtükledi. At buz gibi havayı içine çekti ve tırısa geçti.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Arkalarında, kapıdan canhıraş fırlayan Cutwell, cübbesi arkasında uçuşarak hızla buzlanmış sokaktan aşağıya indi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;At artık eşkin gitmeye başlamış, toynaklarıyla kaldırım taşları arasındaki mesafeyi açıyordu. Kuyruğunu şöyle bir şaklatarak evlerin çatılarını aştı ve dondurucu gökyüzüne yükseldi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Cutwell bunu görmezden geldi. Aklında daha ivedi meseleler vardı. Zıplayarak uçtu, boylu boyunca at yalağının dondurucu sularına indi ve müteşekkir bir halde, yükselip alçalan buz kıymıklarının arasına uzandı. Bir süre sonra su buharlaşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort, yüksek sürat yüzünden atın üzerine eğildi. Uyuyan taşra sessizce gürlüyordu aşağılarda.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Binky rahat bir dörtnal gidiyor, muhteşem kasları derisinin altında, kıyıkumdan suya kayan timsahların rahatlığıyla kayıyor, yelesi Mort’un suratında kırbaç gibi şaklıyordu. İki tane kıvrımlı yarıma ayrılmış gece, tırpanın süratli ucundan döne döne uzaklaşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ay ışığında bir gölge kadar sessiz, hızla yol aldılar, yalnızca insanların bilmemesi gereken işlere burnunu sokan kediler ve insanlar görebiliyordu onları.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort daha sonrasını hatırlayamıyordu, ama büyük ihtimalle gülmüştü.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Çok geçmeden buzlu ovalar yerini dağların etrafındaki yarık topraklara bıraktı, ve tören yürüyüşündeki Koçdorukları sıra sıra üzerlerine doğru gelmeye başladı. Binky başını eğip gümüş ışıkta gulyabani dişi gibi keskin iki dağı ortalayıp arasından geçmek için adımlarını açtı. Bir yerlerde bir kurt uludu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kumsaatine bir kez daha baktı Mort. Çerçevesine meşe yaprakları ve adamotu kökleri oyulmuştu, ve içindeki kum, ay ışığında dahi soluk altın rengiydi. Saati evirip çevirerek çok ince çizgilerle kazınmış “Ammeline Hamstring” adını okuyabildi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Binky yavaşlayarak eşkin gidişe geçti. Mort aşağıya, ya erken ya da iyice gecikmiş karla örtülü bir ormanın çatısına baktı; herhangi biri olabilirdi çünkü Koçdorukları kendi hava olaylarını istifleyip, sonra da yılın hangi zamanı olduğuna bakmaksızın ufak miktarlarda dağıtırdı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Altlarında bir açıklık belirdi. Binky tekrar yavaşladı, etrafında dönerek, sürüklenmiş kardan bembeyaz olmıış bir açıklığa doğru alçaldı. Daire şeklindeki açıklığın tam ortasında ufacık bir köy evi vardı. Etrafındaki toprak karla kaplı olmasaydı Mort ortalıkta hiç ağaç kütüğü olmadığını görecekti, dairenin içindeki ağaçlar kesilmemişti, sadece orada yetişmekten caydırılmışlardı. Ya da uzaklara taşınmışlardı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bir alt kat penceresinden saçılan mum ışığı karın üzerinde soluk turuncu bir havuz oluşturuyordu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Binky yumuşak bir biçimde yere indi ve donmakta olan kabuğun üzerinde batmadan tırıs adım yürüdü. Elbette geriye toynak izi bırakmadan.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Mort attan indi ve kendi kendine mırıldanarak, ve tırpanı deneysel savurarak kapıya doğru ilerledi.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Köy evinin çatısı karı tutsun ve kütük yığınını komşun diye geniş saçaklı inşa edilmişti. Yalçın Koçdomkları’nda oturan hiç kimse evin üç tarafında birer kütük yığını olmadan kışa girmeyi hayal bile etmezdi. Fakat ilkbahar hayli uzaktaysa da burada kütük yığını yoktu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Ancak, kapının yanındaki bir ağda bir öbek saman vardı. Üzerine bir not tutturulmuştu, notta iri, hafif titrek büyük harflerle ATHINIS İÇİN yazılıydı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Bıraksa, Mort’u endişelendirildi bu. Birisi kendisini' bekliyordu. Ama son günlerde öğrendiği gibi, belirsizlik içinde boğulmaktansa tam üzerinde sörf yapmak en iyisiydi. Her neyse, Binky vicdan muhasebelerine kafa yormadığı için hemen kemirmeye koyuldu.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Geriye kapıyı çalıp çalmamak sorunu kalıyordu. Her nasılsa, doğru görünmüyordu bu. Ya hiç kimse kapıyı açmazsa, ya da çekip gitmesini söylerse?</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Sonunda kapı mandalını kaldırıp kapıyı itti. Kolayca, gıcırdamaksızın içeriye doğru açıldı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kirişleri Mort’un kafasını delebilecek yükseklikte, alçak tavanlı bir mutfak vardı. Tek mumun ışığı, uzun bir rafın üzerindeki çanak çömlekten ve yanardönerlik derecesinde ovulup parlatılmış döşeme taşlarından yansıyordu. Mağaramsı ocaktaki ateş ışığa pek katkıda bulunmuyordu, çünkü bir kütüğün kalıntılarının altındaki bir öbek beyaz külden ibaretti. Mort, söylenmeye hacet kalmadan bunun son kütük olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Yaşlıca bir kadın mutfak masasında oturmuş, kanca burnu kâğıttan sadece beş-altı santim yukarıda, hışımla bir şeyler yazıyordu. Masanın üzerinde yanına kıvrılmış gri kedi sakince Mort’a göz kırptı.</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Tırpan kirişlerden birine takıldı. Kadın bakışlarını kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1">“Biraz sonra geliyorum.” dedi. Kâğıda kaşlarını çattı. “Aklı ve bedeni yerinde olmayla ilgili bölümü yazmadım henüz, bir sürü saçmalık işte, aklı ve bedeni yerinde olan hiç kimse ölmez ki. İçki ister misiniz?”</p>

  <p class="calibre1">“Anlayamadım?” dedi Mort. Kendini anımsayıp, “PARDON?” diye tekrarladı.</p>

  <p class="calibre1">“Yani, içerseniz. Ahududu şarabı. Rafta. Şişeyi bitirin içmişken.”</p>

  <p class="calibre1">Mort rafı kuşkuyla süzdü. İnsiyatifi kaybetmiş olduğunu hissetti. Cebinden kumsaatini çıkarıp gözlerini dikerek baktı. Bir parça kum kalmıştı.</p>

  <p class="calibre1">“Halen birkaç dakika var.” dedi cadı, bakışlarını kaldırmaksızın.</p>

  <p class="calibre1">“Nasıl, yani, NASIL OLUYOR DA BİLİYORSUNUZ?”</p>

  <p class="calibre1">&nbsp;Kadın duymazdan geldi, mürekkebi mumun önünde kuruttu, mektubu bir damla balmumuyla mühürledi ve şamdanın altına tıkıştırdı. Sonra kediyi eline aldı.</p>

  <p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre1">Neredeyse her şey, sıradan ışığın aksine, tembel ve uysal olan Disk ışığından daha süratlidir . Düşünür Ly Tin Wheed-le'a bakılacak olursa, sıradan ışıktan daha hızlı hareket ettiği bilinen tek şey monarşidir. Şöyle bir mantık getirmişti: sadece tek kral olabilir, ve gelenek, krallar arasında boşluk olmamasını buyurur, bu yüzden de bir kıal öldüğünde vekâlet, anında vârisine geçmek zorundadır. Tahminen, demişti, bu işi yapan birtakım basit parçacıklar - kıalonlar, ve belki de kıa-liçonlar - olmak zorundadır, ne var ki, elbette bazen tıçuş-or-tasında bir yerde, bir anti-parçacığa ya da cumhuriyetona çarptıklarında, silsile kesintiye uğrar. Buluşunu, sinyali değiştirmek için ufak çaplı bir krala dikkatle uygulanan bir işkence de dahil olmak üzere, mesajlar göndermekte kullanma konusundaki hırslı planlarını tanı olarak açıklama fırsatı bulamadı, çünkü tam o noktada bar kapanmıştı.</p>
</body>
</html>
