<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2.1. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <div style="margin-left:2.54cm;margin-right:2.54cm">
    <h3 id="toc17" style="page-break-before:always;margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:center"><span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">DÖRDÜNC</span></span><span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">Ü</span></span> <span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">BÖLÜM</span></span></h3>

    <p class="Bodytext8"><span class="CharStyle32"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">Anarres</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ne Thera dağlarının son yüksek noktasını geride bırakan zeplin güneye dönerken, yüzüne vuran batıya yönelmiş güneş Shevek'i uyandırdı. Uzun yolculuğun üçüncü gününde vaktinin çoğunu uyuyarak geçirmişti. Veda partisi gecesi yarı dünya uzaklıkta, geride kalmıştı. Esnedi, gözlerini oğuşturdu ve zeplin motorunun derinden gelen homurtusunu kulaklarından silmeye çalışarak başını salladı, sonra Abbenay'a yaklaşmakta olmaları gerektiğini farkederek tümüyle uyandı. Yüzünü tozlu pencereye yapıştırdı. Gerçekten de iki alçak, pas rengi dağ dizisinin arasında büyük duvarlı bir alan, Hava Limanı görünüyordu. Fırlatma alanında bir uzay gemisi olup olmadığını görmek için hevesle baktı. Ne kadar küçümsenirse küçümsensin, Urras yine de başka bir dünyaydı; başka bir dünyadan gelen bir gemi, kuru ve korkunç boşluğu aşıp gelen, yabancı ellerce yapılmış bir araç görmek istiyordu. Ama limanda hiç gemi yoktu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Urras'tan gelen yük gemileri yılda sekiz kez</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">uğrar, yalnızca yük alıp boşaltmaya yetecek kadar kalırlardı. Pek sevilen ziyaretçiler sayılmazlardı. Aslında bazı Anarres'liler için sürekli yinelenen bir aşağılanmaydılar.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Gemiler, fosillerden elde edilen gaz ve petrol ürünleri, Anarres üretiminin sağlayamadığı bazı hassas makine parçaları ve elektronik aksam, sık sık da denemeler için yeni bir tür meyve ağacı veya tahıl getirirlerdi. Urras'a dönerken bir gemi dolusu cıva, bakır, alüminyum, uranyum, kalay ve altın götürürlerdi. Onlar için çok iyi bir alışverişti. Yılda sekiz kez kargoların dağıtımı, Urras Dünya Hükümetleri Konseyi'nin en prestij sağlayan işlevi, Urras borsası</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n da en önemli olayıydı. Aslında Anarres Özgür Dünyası Urras'ın bir maden kolonisiydi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu gerçek rahatsız ediciydi. Her kuşak, her yıl, Abbenay'daki ÜDE tartışmalarında sert eleştiriler yapılırdı. "Neden savaş meraklısı mülkiyetçilerle böyle çıkarcı iş ilişkilerine girmeye devam ediyoruz?" Daha sakin olanların verdiği yanıt hep aynıydı: "Maden cevherini kendileri çıkarmak Urras'lılara daha pahalıya mal olurdu; bu yüzden bizi işgal et</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">m</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">iyorlar. Ama eğer ticari anlaşmayı bozarsak güç kullanırlar."</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ancak, hiç bir zaman hiç bir şey için para ödemeyen insanlar için maliyet psikolojisini, pazar tartışmalarını anlamak çok zordu. Yedi kuşak boyunca süren barış, güven sağlamamıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu yüzden Savunma adı verilen iş için gönüllü aramaya hiç gerek olmamıştı. Savunma işinin büyük kısmı o kadar sıkıcıydı ki, iş ve oyun için aynı sözcüğü kullanan Pravca'da ona iş denmez, onun yerine cansıkıntısı anlamına gelen</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kleggich</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">denirdi. Savunma çalışanları on iki eski gezegenlerarası gemiyi yönetir, onları çalışır durumda ve bir gözcü ağı oluşturacak şekilde yörüngede tutarlardı; ıssız yerlerde radar ve radyo-teleskopik taramaları sürdürürlerdi; Liman'da sıkıcı görevler yaparlardı. Yine de her zaman bekleme listesi dolu olurdu. Genç bir Anarres'li ne kadar faydacı bir ahlâka sahip olursa olsun, yine de damarlarında yaşam akar, özveri ve mutlak hareket için fırsat isterdi. Yalnızlık, dikkat, tehlike, uzay gemileri: Hepsi maceranın çekiciliğini sunuyorlardı. Boş Liman zeplinin görüş alanından çıkıncaya kadar Shevek'in burnunu cama yapıştırmasına neden olan şey yalnızca macera duygusuydu, ama fırlatma alanında pis bir maden gemisi göremediği için hayal kırıklığına uğradı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yeniden esnedi ve gerindi, sonra dışarıya, görülmesi gereken ne varsa görmek için ileriye baktı. Zeplin Ne Thera dağlarının son alçak tepesini aşıyordu. Önünde, dağların kollarından güneye doğru uzanan, akşam güneşinde parlayan büyük, eğimli, yeşil bir körfez uzanıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Manzaraya, altı bin yıl önce atalarının baktığı gibi hayranlıkla baktı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Urras'taki üçüncü Binyıl'da, Serdonou ve Dhun'un astronom-rahipleri mevsimlerin Ötekidünya'nın sarımsı kahverengi parlaklığını değiştirmesini izlemişler, oradaki düzlüklere, tepelere, güneşi yansıtan denizlere gizemli adlar vermişlerdi. Aydaki yeni yılda, diğerlerinden önce yeşillenen bölgeye Ans Hos, Aklın Bahçesi adını vermişlerdi; Anarres'in Cennet'i.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Daha sonraki binyıllarda teleskoplar onların gerçekten haklı olduklarını ortaya koymuştu. Ans Hos gerçekten Anarres'teki en bereketli noktaydı; Ay'a gönderilen ilk insanlı gemi de oraya, dağlarla deniz arasındaki yeşil yere inmişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama Anarres'in Cennet'i kuru, soğuk ve rüzgârlı çıkmıştı, gezegenin geri kalanı daha da kötüydü. Orada yaşam balıklardan ve çiçeksiz</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bitkilerden ileriye gidememişti. Hava tıpkı Urras'ta yüksek yerlerde olduğu gibi inceydi. Güneş yakıyor, rüzgâr donduruyor, toz boğuyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İlk inişten sonraki iki yüz yılda Anarres araştırılmış, haritası çizilmiş, incelenmiş ama yerleşime geçilmemişti. Urras'ın görkemli vadilerinde bir sürü yer varken niçin uğuldayan bir çöle taşınsınlardı?</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama burada madencilik yapılıyordu. Dokuzuncu Binyıl'la Onuncu Binyıl'ın başlarındaki yağma dönemi Urras'ın maden damarlarını tüketmişti; roket yapımı yetkinleştikçe Ay'dan maden çıkarmak düşük verimli cevherlerden veya deniz suyundan maden elde etmekten daha ucuza gelmeye başladı. Urras takvimine göre</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">I</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">X-738 yılında Ne Thera dağlarının eteğinde, cıva çıkarılan eski Ans Hos'ta bir yerleşim birimi kuruldu. Oraya Anarres Kasabası adını verdiler. Gerçekte bir kasaba değildi, hiç kadın yoktu. Erkekler madenci ya da teknisyen olarak iki üç yıllık görevlere yazılıyor, sonra da eve, gerçek dünyaya dönüyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ay ve madenleri Dünya Hükümetleri Konseyi'nin yetki alanındaydı; ama Ay'ın doğu</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yarıküresinde Thu devletinin bir sırrı vardı: bir roket üssüyle, karıları ve çocuklarıyla birlikte oraya yerleşen altın madencileri. Gerçekten Ay'da yaşıyorlardı, ama hükümetlerinden başka kimsenin bundan haberi yoktu. Dünya Hükümetleri Konseyi'nde Ay'ı Uluslararası Odocular Topluluğu'na verme, yani onlar Urras'ta yasalara ve ulusal yönetimlere ölümcül darbeyi indirmeden önce bir dünya vererek onları satın alma önerisi de zaten Thu hükümetinin çöktüğü 771 yılında yapıldı. Anarres Kasabası boşaltıldı, Thu'daki kargaşa sürerken de aceleyle hazırlanmış birkaç roket altın madencilerini almak üzere gönderildi. Hepsi dönmeyi seçmedi. Bazıları uğuldayan çölü sevmişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Dünya Hükümetleri Konseyi'nin Odocu Göçmenler için ayırdığı on iki gemi iki gezegen arasında gidip geldi, ta ki yeni yaşamı seçen bir milyon kişi kuru boşluğun öte yanından getirilene dek. Sonra liman göçmenlere kapatıldı ve yalnızca Ticaret Anlaşması'n</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">belirlediği yük gemilerine açıldı. O zamana kadar Anarres Kasabası'nın nüfusu yüz bin kişiye ulaşmıştı ve ona yeni toplumun yeni dilinde "Akıl" anlamına gelen Abbenay adı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">verilmişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Odo'nun kuruluşunu görecek kadar yaşamadığı toplum için yaptığı planlarda, merkezsizleştirme önemli bir öğe olmuştu. Uygarlığı kentlerden koparmaya çalışmak gibi bir niyeti yoktu Odo'nun. Bir topluluğun doğal büyüme sınırının, gerekli yiyecek ve güç için hemen çevresindeki bölgeye olan bağımlılığında yattığını öne sürmesine karşın, bütün toplulukların iletişim ve ulaşım ağlarıyla bağlanmasını, böylelikle malların ve fikirlerin istedikleri her yere gidebilmesini, işlerin yönetiminin kolaylıkla ve hızla yapılabilmesini ve hiç bir topluluğun değişim ve alışverişten uzak kalmamasını sağlamayı amaçlamıştı. Ama ağ yukarıdan aşağıya yönetilmeyecekti. Hiç bir denetim merkezi, hiç bir başkent olmayacaktı; kendi kendini besleyen bürokrasi aygıtına ve lider, patron, devlet başkanı olmayı amaçlayan bireylerin hükmetme güdüsüne hizmet edecek hiç bir kuruluş olmayacaktı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama Odo, planlarını Urras'ın cömert topraklarını düşünerek hazırlamıştı. Kurak Anarres'te topluluklar kaynak aramak için geniş bir alana yayılmak zorundaydılar; "yeterli olan"ın ne olduğu konusundaki anlayışlarını ne</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kadar kısıtlarlarsa kısıtlasınlar, ancak birkaçı kendi kendine yetebiliyordu. Gerçekten de çok kısıt koymuşlardı kendilerine, ama altına inmeyecekleri bir sınır vardı: Kent-öncesi, teknoloji öncesi kabile yaşamına dönmeyeceklerdi. Anarşizmlerinin çok ileri bir uygarlığın, karmaşık, çeşitlilik içeren bir kültürün, dengeli bir ekonominin ve yüksek bir üretim hızıyla malların çabuk aktarımını sağlayabilecek son derece endüstrileşmiş bir teknolojinin ürünü olduğunu biliyorlardı. Yerleşim birimlerini ayıran uzaklık ne kadar büyük olursa olsun, onlar karmaşık organiklik ilkesine sıkı sıkıya sarıldılar. Önce yolları, sonra evleri yaptılar. Her bölgenin kendine özgü kaynakları ve ürünleri sürekli diğerlerininkilerle, ince bir denge süreci gözetilerek takas ediliyordu: yaşamın, doğal ve toplumsal ekolojinin temel özelliği olan o çeşitlilik dengesi içinde.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama, teşbih usulünde söylendiği gibi, en azından bir sinir düğümü, daha da iyisi, bir beyni olmayan sinir sistemi olamazdı. Bir merkez olmalıydı. İşlerin yürümesini, işbölümünü ve malların dağıtımını eşgüdümleyen bilgisayarlarla, çoğu iş sendikasının merkezî</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">federatifleri başlangıçtan beri Abbenay'daydılar. Başlangıçtan beri Göçmenler o kaçınılmaz merkezileşmenin kalıcı bir tehdit olduğunun ve bu tehdide ancak sürekli tetikte olarak karşı konulabileceğinin farkındaydılar.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext6" style="margin-left:2.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ey yeni doğmuş Anarşi, sonsuz vaad</span></span></p>

    <p class="Bodytext6" style="margin-left:2.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sonsuz dikkat</span></span></p>

    <p class="Bodytext6" style="margin-left:2.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dinliyorum, dinliyorum gecede</span></span></p>

    <p class="Bodytext6" style="margin-left:2.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">gece kadar derin beşiğin yanıbaşında</span></span></p>

    <p class="Bodytext6" style="margin-left:2.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">çocuk iyi mi diye</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Pravca'da Tober adım alan Pio Atean bu şiiri Göç'ün on dördüncü yılında yazmıştı. Odocular'ın yeni dillerini, yeni dünyalarını şiire dönüştürme çabala</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">katı, kaba ve duygulandı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">cıydı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Abbenay, Anarres'in merkezi ve beyni, şimdi orada, zeplinin önünde, büyük yeşil düzlükteydi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Tarlala</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n o koyu, parlak yeşili başka hiç bir şeyle karıştırılamazdı: Anarres'te bulunmayan bir renkti bu. Eski Dünya ürünleri yalnı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">z</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ca burada ve Kera Denizi'nin sıcak kıyıla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nda yetişiyordu. Başka herhangi bir yerde başlıca ürün, yer holumu ve soluk elot</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">u</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ydu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek dokuz yaşındayken, birkaç ay boyunca akşamüstü okul çalışması, Geniş Ovalar topluluğundaki süs bitkilerinin, çocuklar gibi beslenip güneşlenmeleri gereken bu narin tuhaflıkların bakımı olmuştu. Huzur verici ve titizlik isteyen bu işte yaşlı bir adama yardım etmiş, onu sevmiş, bitkileri, toz toprağı ve işi sevmişti. Abbenay Düzlüğü'nün rengini görünce yaşlı adamı, ba</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">k-yağı gübresinin kokusunu, küçük, çıplak dallardaki ilk tomurcukların rengini, o açık, çarpıcı yeşili anımsadı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Zeplin tarlaların üzerinden geçerken uzakta, canlı tarlaların arasında, tuz tanecikleri gibi küplere bölünmüş beyaz bir leke gördü.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kentin doğu ucundan gelen bir dizi göz kamaştırıcı parıltı yüzünden bir an gözlerini kapattı ve siyah noktalar görmeye başladı: Abbenay'ın arıtma tesisleri için güneş enerjisi sağlayan büyük parabolik aynalardı bunlar.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Zeplin kentin güney ucundaki bir yük deposuna indi, Shevek de dünyadaki en büyük kentin caddelerini gezmeye çıktı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Geniş, temiz caddelerdi bunlar. Gölge yoktu, çünkü Abbenay ekvatorun yalnızca 30 derece kuzeyindeydi ve rüzgâr türbinlerinin güçlü, dar kuleleri dışında bütün yapılar alçaktı.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Güneş sert, karanlık, mavi-mor bir gökte bembeyaz parlıyordu. Hava açık ve temizdi, hiç duman veya nem yoktu. Her şeyde bir canlılık vardı, hatlar keskindi, her şey açıktı. Her şey ayrı, tek başına duruyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Abbenay'ı oluşturan öğeler herhangi bir başka Odocu topluluktakinden farklı değildi, yalnızca birkaç katıydı: işlikler, fabrikalar, kamu evleri, yatakhaneler, öğrenme merkezleri, toplantı salonları, dağıtım merkezleri, depolar, yemekhaneler. En büyük yapılar genellikle açık alanların çevresinde kümelenmiş, bu da kente basit bir hücresel doku kazandırmıştı: birbiri ardına gelen alt-topluluklar veya mahalleler. Ağır endüstri ve gıda fabrikaları kentin kıyısına yığılmıştı; hücre yapısı burada da yineleniyordu, birbiriyle ilişkili endüstri birimleri genellikle belli bir alan veya caddede yan yana yerleşmişlerdi. Shevek'in içinden geçtiği buna benzer ilk bölge, bir dizi meydandan oluşan tekstil bölgesiydi; holum-ipliği işleme fabrikaları, eğirme ve örme imalathaneleri, boyahaneler, kumaş ve giysi dağıtım merkezlerinden oluşuyordu; her alanın merkezinde, yerel endüstriyi gururla sergileyen, boyacının sanatının her türlü rengine boyanmış flama ve bayraklarla baştan aşağı donanmış</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">direklerden oluşan küçük bir orman vardı. Kentteki yapıların çoğu birbirine çok benziyordu; taştan veya dökme köpüktaş</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dan basit ama sağlamca yapılmışlardı. bazıları Shevek'e çok büyük geliyordu, ama hemen hepsi, depremlerin sıklığı yüzünden tek katlıydı. Aynı nedenle camlar küçüktü ve kırılmayan, sert bir silikon plastiğinden yapılmıştı. Gerçi küçüktüler, ama çok fazla cam vardı, çünkü gün doğumundan bir saat öncesinden gün batanından bir saat sonrasına dek yapay ışık sağlanmıyordu. Dışardaki ısı 15 derecenin üzerine çıktığında ısıtma da kesiliyordu. Abbenay'da enerji sorunu olması değildi bunun nedeni, rüzgâr türbinleri ve ısınmada kullanılan yer ısı-farkı üreteçleri gerekli enerjiyi sağlayabiliyordu; ama organik ekonomi ilkesi toplumun işleyişi için o kadar temel bir şeydi ki, ahlâkı ve estetiği etkilememesi düşünülemezdi. "Aşırılık dışkıdır," diye yazıyordu Odo</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Analoji</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">'</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">de</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bedende kalan dışkı da zehirdir."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Abbenay zehirsizdi: çıplak, parlak bir kent, renkler açık ve keskin, hava temiz. Sessizdi. Tuz tanecikleri gibi apaçık görebilirdiniz her şeyi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Hiç bir şey gizli değildi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Alanlar, sade caddeler, alçak yapılar,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">duvarsız avlular sürekli bir canlılık ve etkinlikle doluydular. Shevek yürürken sürekli diğer insanların yürüdüğünün, çalıştığının, konuştuğunun, yüzlerin geçtiğinin, seslerin çınladığının, dedikodu yaptığının, şarkı söylediğinin, insanların yaşadığının, bir şeyler yaptığının, hareket halinde olduklarının farkındaydı. İşlik ve fabrikaların ön yüzleri alanlara ya da açık avlulara bakıyordu ve kapıları açıktı. Bir cam atölyesini geçti, bir işçi büyük, erimiş bir camdan balonu, çorbasını karıştıran bir aşçının rahatlığıyla karıştırıyordu. Hemen onun yanında, inşaatta kullanılmak üzere taşköpüğü dökülen bir avlu vardı; takımın ustabaşı olan, tozdan bembeyaz iş giysisi içindeki iri kadın, bir kalıbın dökülmesini yüksek sesle ve akıcı bir dille yönetiyordu. Daha sonra küçük bir tel fabrikası, bir bölge çamaşırhanesi, müzik aletlerinin yapılıp tamir edildiği bir işlik, bölge eşya dağıtım merkezi, bir tiyatro ve bir kiremit imalathanesi geliyordu. Hepsinde süregiden faaliyet büyüleyici ve çoğunlukla da göz önündeydi. Çevrede çocuklar dolaşıyordu, bazıları büyüklerle birlikte çalışıyor, bir kısmı çamurdan çörekler yapıyor, bir kısmı sokakta oynuyordu; biri ise öğrenme merkezinin çatısına</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tünemiş, başını bir kitaba gömmüş oturuyordu. Tel üreticisi, dükkânın önünü boyalı tellerden yapılmış neşeli ve süslü sarmaşık şekilleriyle kaplamıştı. Çamaşırhanenin sonuna dek açık kapılarından dışarı taşan buhar ve konuşma gürültüsü sersem ediciydi. Hiç bir kapı kilitli değildi; çok azı kapalıydı. Hiç bir gizlilik ve hiç bir reklâm yoktu. Hepsi oradaydı, bütün çalışma, kentin bütün yaşamı, görmeye ve dokunmaya açık, bekliyorlardı. Arada bir de Depo Caddesi'nden bir şey yan yatarak ve zil çalarak geliyordu; tıklım tıklım dolu, insanların sahanlıklarında çiçekler gibi dizildikleri bir araçtı bu; yaşlı kadınlar araç inecekleri durakta yavaşlamayınca küfrü basıyorlar, bir çocuk ev yapımı üç tekerlekli bisikletiyle delice onu kovalıyor, kavşaklarda yukarıdaki tellerden etrafa kıvılcımlar saçılıyordu: sanki caddelerin o sessiz yoğun canlılığı</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">arada</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bir boşalma noktasına geliyor ve boşluğu bir çatırtı ve ozon kokusuyla aşıyordu. Bunlar Abbenay tramvaylarıydı, onlar geçerken insanın arkalarından seslenesi geliyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Depo Caddesi beş başka caddenin çimenler ve ağaçlardan oluşan üçgen bir parka bağlandığı büyük, havadar bir yerde bitiyordu. Anarres'teki</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">parkların çoğu, toprak veya kumdan oluşan ve içinde biraz çalı, iki üç de ağaç holumu bulunan oyun alanlarıydı. Bu ise değişikti. Shevek boş kaldırımı geçip parka girdi; park onu çekiyordu, çünkü onu defalarca resimlerde görmüştü, yabancı ağaçları, Urras ağaçla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı yak</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dan görmek, bu kalabalık yaprakların yeşilliğini yaşamak istiyordu. Güneş batıyordu; gök berraktı ve alabildiğine uzanıyor, ufukta mora doğru kararıyordu; ince atmosferin ötesinde uzayın karanlığı görülüyordu. Ağaçların altına yürüdü, dikkatli ve düşünceliydi. Bu kalabalık yapraklar aşırılık değil miydi? Ağaç holumu dikenlerle gayet iyi idare ediyordu, üstelik onlarda fazlalık da yoktu. Bütün bu cömert yapraklar yalnızca aşırılık ve dışkı değil miydiler? Böyle ağaçlar zengin bir toprak, düzenli sulama ve büyük bir özen olmadan yaşayamazlardı. Savurganlıklarını ve umursamazlıklarını onaylamıyordu. Ağaçların altında, aralarında yürüdü. Yabancı çimenler ayağının altında yumuşacıktı. Canlı et üzerinde yürümek gibiydi. Yeniden yola döndü. Ağaçların karanlık kolları başının üzerinde uzanıyor, çok sayıdaki geniş, yeşil ellerini üstünde tutuyorlardı. Korkmaya başladı. Kutsanmayı istememesine karşın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kutsandığını hissetti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Biraz önünde, kararan patikanın ötesinde biri taş bir sıranın üzerine oturmuş, bir şeyler okuyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek yavaşça ilerledi. Sıraya geldi ve ağaçların altında, gri-altın sarısı alacakaranlıkta başı kitabına eğilmiş oturan şekle baktı. Elli- altmış yaşlarında, garip giyinmiş, saçı başının arkasında topuz yapılmış bir kadındı. Çenesindeki sol eli ağzının sert ifadesini hemen hemen gizliyordu, sağ eli kâğıtları dizinin üzerinde tutuyordu. Çok ağırdı bu kâğıtlar, üzerlerindeki soğuk el de ağırdı. Işık hızla sönüp gidiyordu, ama kadın başını kaldırmıyordu.</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Toplumsal Organizma</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">'</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">nı</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">n</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">müsveddelerini okumaya devam ediyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek bir süre daha Odo'ya bakmaya devam etti, sonra onun yanına, sıraya oturdu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Statü diye bir kavramı yoktu, ayrıca sırada daha çok yer vardı. Yalnızca bir dostluk dürtüsüyle hareket ediyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Güçlü, hüzünlü şekle baktı, sonra da ellere, yaşlı bir kadının ellerine. Gölgeler içindeki dallara baktı. Yaşamında ilk defa Odo'nun, yüzünü çocukluğundan beri bildiği, fikirleri kendi beynindeki ve tanıdığı herkesin beynindeki en</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">merkezî ve kalıcı şeyler olan Odo'nun hiç bir zaman Anarres'e ayak basmadığını, yeşil yapraklı ağaçların gölgesinde, hayal edilemeyecek kentlerde, bilinmeyen dilleri konuşan insanlar arasında, bir başka dünyada yaşadığını, orada öldüğünü ve gömüldüğünü farketti. Odo bir yabancı, bir sürgündü.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Genç adam alacakaranlıkta heykelin yanında oturuyordu, ikisi de sessizdi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">En sonunda havanın karardığını farkederek kalktı ve yine caddelere vurdu kendini; Merkezî Bilim Enstitüsü'ne nasıl gideceğini sordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Uzak değildi; oraya vardığında ışıklar yanalı çok olmamıştı. Girişteki küçük ofiste bir kayıt görevlisi ya da nöbetçi vardı, kitap okuyordu. Dikkatini çekmek için açık kapıya vurmak zorunda kaldı. "Shevek," dedi. Yabancı biriyle konuşmaya başlarken tutunabileceği bir dal uzatmak için adını söylemek gelenektendi. Uzatılacak başka pek bir dal yoktu. Rütbeler, rütbe yerine geçen terimler, geleneksel, saygılı hitap şekilleri yoktu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kokvan," diye yanıtladı kadın. "Sen dün gelmeyecek miydin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yük zeplini tarifesi değişti. Yurtlardan birinde boş bir yatak var mı?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"46 numara boş. Avlunun öte yanında, soldaki yapı. Sana Sabul'dan bir not var. Sabah fizik ofisinde onu görmeni istiyor.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Teşekkürler!" dedi Shevek, sonra eşyalarını —kışlık bir palto ve bir çift yedek botu— sallayarak geniş, asfaltlanmış avluyu geçti. Dörtgen avlunun dört bir yanındaki odaların ışıkları yanıyordu. Sessizlikte bir mırıldanma vardı, insanların varlığı hissediliyordu. Kent gecesinin açık, keskin havasında bir şey kıpırdıyordu, bir çatışma duygusu, bir vaad.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Akşam yemeği saati geçmemişti, dönüp Enstitü yemekhanesinde sonradan gelen birine ayıracak fazla yemek olup olmadığına bakmaya karar verdi. Adının zaten günlük listeye eklendiğini gördü, yemek de harikaydı. Tatlı bile vardı, konserve meyve kompostosu. Shevek tatlıları seviyordu, son yemek yiyenlerden biri olduğu için epeyce meyve kalmıştı, bir tabak daha aldı. Yemeğini tek başına, küçük bir masada yiyordu. Yakındaki daha büyük masalarda kümelenmiş genç insanlar yemeklerini bitirmiş, sohbet ediyorlardı; argonun düşük ısılardaki davranış özellikleri, bir kimya öğretmeninin bir konferanstaki davranışı ve zamanın varsayılan eğimleri üzerine</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tartışmalar duydu. Birkaç kişi ona baktı; ama küçük topluluklardaki insanların yaptığı gibi gelip onunla konuşmadılar; bakışları düşmanca değildi, belki biraz meydan okur gibiydi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">46 numaralı odayı bir kamu konutunda, kapıları kapalı uz</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">un</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bir koridorda buldu. Anlaşılan hepsi tek kişilik odalardı, kayıt görevlisinin kendisini niye buraya gönderdiğini merak etti. İki yaşından beri hep yatakhanelerde, dört ilâ on kişilik odalarda yaşamıştı. 46 numaranın kapısını çaldı. Sessizlik. Kapıyı açtı. Oda küçük ve tek kişilikti, boştu, koridordan gelen ışıkla hafifçe aydınlatılıyordu. Lambayı yaktı. İki iskemle, bir masa, epeyce kullanılmış bir hesap cetveli, birkaç kitap ve yatağın üstünde düzenlice katlanmış, el örgüsü, kavuniçi bir battaniye. Burada başka biri yaşıyordu, kayıt görevlisi bir hata yapmış olmalıydı. Dışarı çıkıp kapıyı kapattı. Lambayı söndürmek için kapıyı yeniden açtı. Masada, lambanın altında, bir parça kâğıda karalanmış bir not vardı: "Shevek, Fizik ofisi, sabah 2-4-1-154. Sabul."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Paltosunu bir iskemleye astı, botlarını yere koydu. Bir süre durup kitapların, yeşil kaplı, kaplarında Yaşam Çemberi basılmış standart</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">fizik ve matematik referans kitaplarının başlıklarını inceledi. Paltosunu dolaba astı, botlarını ortadan kaldırdı. Dolabın perdesini dikkatle çekti. Odayı kapıya kadar adımladı: dört adım. Orada bir an daha ne yapacağını bilemeden durdu, sonra, yaşamı boyunca ilk defa, kendi odasının kapısını kapat</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sabul kırk yaşlarında, ufak tefek, tıknaz, düzensiz bir adamdı. Yüzündeki kıllar genelde rastlandığından daha koyu renkli ve sertti, çenesine doğru düzenli bir sakala dönüşüyordu. Kalın, kışlık bir tünik giyiyordu, görüntüsünden geçen kıştan beri onu giydiği anlaşılıyordu; kol yenleri kirden kararmıştı. Davranışları acele ve isteksizceydi. Kopuk kopuk konuşuyordu, tıpkı kâğıt parçalarına karaladığı gibi. Homurdanıyordu. "İoca öğrenmelisin," diye homurdandı Shevek'e.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İoca öğrenmek mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İoca öğren dedim."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neden?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Urras fiziği okuyabilmen için! Atro, To, Baisk, bu adamları. Kimse onları Pravca'ya çevirmedi, çevireceği de yok. Anarres'te belki altı kişi anlayabilir onu. Herhangi bir dilde."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İoca'yı nasıl öğrenebilirim?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Dilbilgisi ve bir sözlükle!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek sabırlıydı. "Nerede bulabilirim bunları?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Burada," diye homurdandı Sabul. Küçük, yeşil kaplı kitapların dağınık durduğu rafları karıştırmaya başladı. Hareke</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tl</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">eri sert ve rahatsız ediciydi. Alt raflardan birinde iki kalın, ciltsiz kitap buldu ve masanın üzerine attı. "Atro'yu İoca'dan okuyacak düzeye gelince bana haber ver. O zamana kadar seninle yapacak işim yok."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bu Urras'lılar nasıl bir matematik kullanıyorlar?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Senin anlayamayacağın bir şey değil."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Burada zaman topolojisi üzerinde çalışan kimse var mı?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet, T</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">u</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ret var, ona danışabilirsin. Dersine girmene gerek yok."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Gvarab'ın derslerine girmek istiyordum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neden?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Frekans ve devir üstüne çalışmaları—"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sabul oturdu, sonra yine kalktı. Yerinde duramıyordu, çekilmiyordu bu doğrusu, yerinde duramıyordu ama yine de katıydı, ağaç testeresi gibi bir adamdı. "Zaman harcama. Ardışıklık kuramında o yaşlı kadından çok ilerdesin,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yumurtladığı diğer fikirler ise beş para etmez."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Eşzamanlılık İlkeleri'yle ilgileniyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Eşzamanlılık mı! Mitis sana orada ne gibi çıkarcı saçmalıklar öğretti?" Fizikçi dik dik bakıyordu, alnındaki damarlar sert, kısa saçlarının altında şişip duruyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben de aynı konuda bir ortak çalışma dersi ayarladım."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Büyü artık. Büyü. Büyüme zamanı geldi. Şimdi buradasın. Burada fizik üzerine çalışıyoruz, din üzerine değil, Gizemciliği bırak ve büyü. İoca'yı ne kadar zamanda öğrenebilirsin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Pravca'yı öğrenmek birkaç yılımı aldı," dedi Shevek. Sabul bu küçük alayı anlamamıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben on dekadda öğrendim. To'nun</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Giriş</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">'ini</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">okuyacak kadar. Hay aksi, üzerinde çalışacak bir me</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tn</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">e gereksinimin var. Pekâlâ o olabilir. Burada. Bir dakika." Taşmaya yüz tutmuş bir çekmeceyi karıştırdı ve sonunda garip, mavi kaplı, üzerinde Yaşam Çemberi olmayan bir kitap çıkardı. Başlık altın sarısı harflerle yazılmıştı ve</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Poilea Afio-ite</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">gibi anlamsız bir şeydi, bazı harflerin şekilleri de yabancıydı. Shevek kitaba baktı, Sabul'dan aldı ama açmadı. Onu tutuyordu, görmek istediği şeyi, yabancı nesneyi, başka bir dünyadan gelen mesajı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Palat'ın kendisine gösterdiği kitabı, sayılar kitabını anımsadı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Onu okuyabildiğin zaman gel," diye homurdandı Sabul.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek gitmek üzere döndü. Sabul'un homurtusu yükseldi. "O kitapla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kimseye verme! Onlar genel kullanım için değil."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Genç adam durakladı, geri döndü, bir an sonra sakin, biraz da çekingen bir sesle, "Anlamadım," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Başka kimsenin onları okumasına izin verme!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek yanıt vermedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sabul yine ayağa kalkıp ona yaklaştı. "Dinle. Şimdi sen Merkezî Bilim Enstitüsü'nün ve Fizik Sendikası'nın bir üyesisin, benimle çalışıyorsun. Anlıyor musun bunu? Ayrıcalık sorumluluktur. Doğru mu?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Paylaşmamam gereken bilgiler edineceğim," dedi Shevek kısa bir duraklamadan sonra, cümleyi mantıksal bir önermeymiş gibi söylemişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sokakta bir paket pa</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tl</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ayıcı bulsan onları önüne gelen her çocukla 'paylaşır' m</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yd</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n? O kitaplar birer patlayıcı. Şimdi beni anlıyor musun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İyi o zaman." Sabul arkasını döndü, belirli bir öfkeyle değil, alışkanlık haline gelmiş bir öfkeyle kaşlarını çatmıştı. Shevek elindeki dinamit lokumlarını dikkatle, tiksintiyle ve insanı yiyip bitiren bir merakla taşıyarak dışarı çıktı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İoca öğrenmek üzere çalışmaya koyuldu. Sabul'un uyarısı üzerine, biraz da aklına yattığından, 46 numaralı odada yalnız çalışmaya başladı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Çocukluğundan beri birçok bakımdan başkalarından farklı olduğunu biliyordu. Bir çocuk için böyle bir farklılığın bilinci çok acı vericidir, çünkü henüz bir şey yapmamış ve bir şey yapacak durumda olmadığından, bunu mazur gösteremez. Kendi açılarından farklı olan büyüklerin varlığı, böyle bir çocuğun tek güven kaynağıdır; Shevek ise buna sahip değildi. Babası gerçekten son derece güvenilir ve şefkatliydi. Shevek ne olduysa ve ne yaptıysa Palat onaylamış ve sadık kalmıştı. Ama Palat'ta bu farklılık belası yoktu. O başkaları gibiydi, topluluk yaşamının çok kolay geldiği bütün o diğerleri gibi. Shevek'i seviyordu; ama özgürlüğün ne olduğunu, bunu aşabilen tek şey olan o herkesin yalnızlığına saygı gösterme</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">duygusunun ne olduğunu gösteremezdi ona.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu yüzden Shevek, komün yaşantısının günlük olağan ilişki ve karşılaşmalarıyla ve birkaç arkadaşın dostluğuyla dengelenen içedönük bir yalnızlığa alışıktı. Abbenay'da hiç arkadaşı yoktu, yatakhanede</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kalmadığı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">için de hiç arkadaş edinmedi. Daha yirmi yaşındayken, dışadönük olamayacak kadar kendi karakteriyle aklının garipliklerinin bilincindeydi; içine kapanık ve uzaklarda gibiydi; sınıf arkadaşları da uzaklığının gerçek olduğunu sezip çoğunlukla ona yaklaşmaya çalışmıyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Odasındaki dokunulmazlık kısa zamanda onun için vazgeçilmez olmuştu. Tam bağımsızlığını sonuna kadar tadıyordu. Odasından ancak yemekhanede kahvaltı etmek, akşam yemeği yemek, bir de jimnastiğe alışkın kaslarını yumuşatmak için caddelerde kısa bir günlük gezinti yapmak amacıyla çıkıyordu; sonra 46 numaralı odaya ve İoca dilbilgisine geri dönüyordu. Bir iki dekadda bir, "onuncu gün" topluluk çalışma görevine çağrılıyordu, ama birlikte çalıştığı insanlar küçük bir toplulukta olduğu gibi yakın tanıdıklar değil, yabancılardı; bu yüzden bu bedensel çalışma günleri, yalnızlığına veya İoca'daki ilerlemesine psikolojik</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bir engel oluşturmuyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Karmaşık, mantıksız ve çeşitli kalıplardan oluşan dilbilgisi ona zevk veriyordu. Temel kelimeleri öğrendikten sonra hızlı öğreniyordu, çünkü ne okuduğunu biliyordu; alanı ve terimleri tanıyordu, takıldığı zaman da ya kendi içgüdüsü, ya da matematiksel bir denklem nereye vardığını gösteriyordu. Her zaman daha önce vardığı yerler olmuyordu bunlar. To'nun</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Zaman Fiziğine Giriş</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'i yeni başlayanlar için bir el kitabı sayılmazdı. Kitabın yarısına geldiğinde Shevek artık İoca okumuyordu, fizik okuyordu; Sabul'un ona neden her şeyden önce Urras fiziğini okuttuğunu da anlıyordu. Anarres'te son yirmi-otuz yıldan beri yapılan her şeyin çok ilerisindeydiler. Sabul'un Ardışıklık üzerine çalışmalarındaki en parlak buluşlar, çoğunlukla İoca'dan kaynak gösterilmeden yapılan çevirilerdi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sabul'un ona sadaka gibi verdiği diğer kitapları, çağdaş Urras fiziğinin önde gelen örneklerini bir çırpıda okudu. Yaşamı gittikçe daha kapalılaşıyordu. Öğrenci sendikasında etkin değildi, uyuşuk Fizik Federasyonu dışındaki hiç bir sendika veya federatif toplantısına da katılmıyordu. Hem toplumsal eylem, hem de</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">toplumsallığın araçları olan böyle grupların toplantıları, herhangi bir küçük toplulukta yaşamın iskeletini oluştururlardı; oysa burada, kentte, çok daha önemsiz görünüyorlardı. Herhangi biri onlar için gerekli değildi; her zaman işleri yürütmeye hazır, hem de yeterince iyi yürütecek başkaları vardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek onuncu gün görevleriyle konutundaki ve laboratuvarlardaki olağan temizlik işleri dışındaki zamanını tümüyle kendine ayırabiliyordu. Sık sık jimnastiği, arada bir de yemeği ihmal ediyordu. Ama izlediği derslerden birini, Gvarab'ın Frekans ve Devir üzerine çalışma grubunu hiç kaçırmıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Gvarab sık sık konudan konuya atlayacak ve anlaşılmaz şeyler anlatacak kadar yaşlıydı. Derslerine devam az ve düzensizdi. Kısa zamanda büyük kulaklı, zayıf oğlanın tek sürekli dinleyicisi olduğunu farketti. Dersi onun için anlatmaya başladı. Oğlanın parlak, sabit, zeki gözleri kendininkilerle karşılaştı, onu sakinleştirdi, uyandırdı; o da canlandı, yitirdiği görüyü yeniden kazandı. Uçmaya başladı, odadaki diğer öğrenciler kafaları karışmış veya şaşırmış, hatta —eğer korkacak kadar akılları varsa— biraz korkmuş bir halde ona</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bakakaldılar. Gvarab birçok insanın görebileceğinden çok daha geniş bir evren görüyordu, bu da kafalarını karıştırıyordu. Parlak gözlü çocuk onu gözünü kırpmadan izliyordu. Gvarab onun gözünde kendi coşkusunu görüyordu. Sunduğu, bir ömür boyunca sunduğu, şimdiye kadar kimsenin onunla paylaşmadığı şeyi o alıyor, paylaşıyordu. Onun kardeşiydi, elli yıllık bir boşluktan kopup gelen kurtuluşuydu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bazen fizik ofisinde veya yemekhanede karşılaştıklarında doğrudan doğruya fizik hakkında konuşmaya başlıyorlardı, ama başka zamanlarda Gvarab'ın enerjisi bunun için yetersiz kalıyordu, o zaman söyleyecek pek fazla şey bulamıyorlardı, çünkü yaşlı kadın da en az genç adam kadar utangaçtı. "Yeterince yemiyorsun," diyordu ona. O da gülümsüyor ve kulaklarına kadar kızarıyordu. İkisi de söyleyecek başka şey bulamıyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Enstitü'deki altı ayının sonunda Shevek Sabul'a "Atro'nun Sonsuz Ardışıklık Hipotezi'nin Eleştirisi" adlı üç sayfalık bir tez verdi. Sabul bir dekad sonra tezi geri verdi ve "İoca'ya çevir," diye homurdandı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Zaten çoğunu İoca yazdım," dedi Shevek,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"çünkü Atro'nun terminolojisini kullanıyordum. Orijinalinden kopya ederim. Niçin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Niçin mi? O Allahın cezası çıkarcı Atro'nun okuyabilmesi için! Gelecek dekad</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">beşinde bir gemi var."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Gemi mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Urras'tan gelen bir yük gemisi!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Böylece Shevek ayrı bırakılmış dünyalar arasında petrol ve cıva dışında başka şeylerin de gidip geldiğini keşfetti; yalnızca kitaplar, okuduklarına benzer kitaplar değil, mektuplar da vardı. Mektuplar! Mülkiyetçilere, gücün eşitsiz dağılımını temel alan hükümetlerin tebasına, Devlet Aygıtı'nın öğeleri olmayı seçtikleri için kaçınılmaz olarak başkalarını sömüren ve başkalarınca sömürülen kişilere giden mektuplar. Bu tür insanlar gerçekten özgür insanlarla saldırgan olmayan, gönüllü bir fikir alışverişinde bulunuyorlar mıydı? Gerçekten eşitliği kabul edip entelektüel dayanışmaya katılabilirler miydi, yoksa yalnızca hükmetmeye, güçlerini ilan etmeye, sahip olmaya mı çalışıyorlardı? Bir mülkiyetçiyle gerçekten mektuplaşma düşüncesi onu dehşete düşürdü; ama bunu öğrenmek ilginç olabilirdi...</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Abbenay'daki ilk altı ayında onu buna</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">benzer o kadar çok keşfe zorlamışlardı ki çok saf olduğunu, belki de hâlâ öyle kaldığını kabul etmek zorunda kaldı: akıllı, genç bir adamın kolay kolay kabullenmeyeceği bir şey.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu keşiflerin ilki ve hâlâ en zor kabul edileni, İoca öğrenmek ama bilgisini kendine saklamak zorunda olmasıydı: Onun için o kadar yeni ve ahlâk açısından o kadar kafa karıştırıcıydı ki, hâlâ karar verememişti. Görünürde bilgisini paylaşmamakla kimseye zarar vermiyordu. Öte yandan onların Shevek'in İoca bildiğinden ve kendilerinin de öğrenebileceğinden haberdar olmaları ne gibi bir zarar verebilirdi? Kuşkusuz özgürlük, gizlilikten çok açıklıkta yatıyordu, özgürlük için de her zaman riske girmeye değerdi. Riskin ne olduğunu da göremiyordu zaten. Bir keresinde Sabul'un yeni Urras fiziğini</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">özel</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">olarak saklamak istediğini, ona bir mal, Anarres'teki meslektaşları üzerinde bir güç kaynağı olarak sahip olmak istediğini düşünmüştü. Ama bu fikir Shevek'in düşünme alışkanlıklarına o kadar ters düşüyordu ki, beyninde açıkça oluşturmakta güçlük çekiyordu, fikir berraklaşınca da iğrenerek, gerçekten iğrenç bir düşünce gibi anında bastırdı bunu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sonra özel oda da bir başka ahlâki diken</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">olarak önünde duruyordu. Çocukken özel bir odada uyumak, başkalarını hoşgörü gösteremeyecekleri kadar çok rahatsız ettiğinizi gösterirdi; bencillik etmişsiniz demekti. Yalnızlık, gözden düşmeyle eş anlamlıydı. Erişkinler için özel odaların tek anlamı cinseldi. Her kamu konutunda birkaç özel oda vardı, cinsel ilişkide bulunmak isteyen bir çift bu odalardan birini bir geceliğine, bir dekad boyunca ya da istediği kadar kullanabilirdi. Eşliğe başlayan bir çift ise iki kişilik bir odaya geçerdi; iki kişilik odaların bulunmadığı küçük kentlerde genellikle konutun ucuna bir oda eklenirdi, böylece "eşler katarı" adı verilen uzun, alçak, dağınık yapılar oda oda yaratılabilirdi. Cinsel eşleşme dışında yatakhanelerde yatmamak için hiç bir neden yoktu, insan küçük veya büyük bir yatakhane seçebilir, oda arkadaşlarını sevmezse başka bir yatakhaneye geçebilirdi. Herkes çalışması için gerekli işlik, laboratuvar, stüdyo, ambar veya ofisi bulabiliyordu; insan banyoda istediği kadar yalnız veya başkalarıyla kalabilirdi; cinsel gizlilik özgürce elde edilebilen ve toplumsal olarak da beklenen bir şeydi; bunun ötesinde gizlilik işlevsel değildi. Fazlalık ve israftı. Anarres ekonomisi tek tek ev ve katların yapılmasını,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bakımını, ısıtılmasını ve ışıklandırılmasını kaldıramazdı. Doğası gereği gerçekten yalnızlığı seven biri toplumdan uzaklaşıp kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Bunu yapmakta tümüyle özgürdü. İstediği bir yerde kendine bir ev yapabilirdi. (Ancak eğer ev iyi bir manzarayı veya verimli bir toprağı bozarsa komşularından başka bir yere taşınması için büyük baskı gelirdi.) Daha eskice Anarres topluluklarının kıyılarında toplumsal bir türün üyeleri değillermiş gibi davranan birçok yalnız yaşayan kişi vardı. Ama insan dayanışmasının ayrıcalık ve zorunluluğunu seçenler için yalnızlık, sadece bir işlevi olduğu zaman değerliydi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">O yüzden Shevek'in özel bir odaya konulmaya ilk tepkisi yarı hoşnutsuzluk, yarı utanç olmuştu. Onu neden buraya tıkmışlardı? Kısa zamanda nedenini buldu. Onun yaptığı türdeki çalışmalar için biçilmiş kaftandı burası. Eğer gece yarısı aklına bir şey gelirse ışığı açıp aklına geçeni kâğıda geçirebilirdi; gün ağa</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rken gelirse, kalkmakta olan dört beş oda arkadaşının konuşmalarıyla kafasından silinip gitmezdi; hiç gelmezse ve bütün gününü masasında oturup pencereden dışarıyı seyrederek geçirirse de niye tembellik ettiğini merak edecek kimse yoktu.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yalnızlık cinsellik için ne kadar istenecek bir şeyse, fizik için de o kadar istenecek bir şeydi. Ama her şeye rağmen, ille de gerekli miydi?</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Enstitü yemekhanesinde akşam yemeğinden sonra her zaman tatlı vardı. Shevek tatlıyı çok seviyor, fazla olduğu zaman da alıyordu. Vicdanı, organik-toplumsal vicdanıysa hazımsızlık çekiyordu. Abbenay'dan Mutlak'a kadar her yerdeki yemekhanelerde herkes aynı şeyi paylaşmıyor muydu? Ona hep böyle söylenmiş, hep öyle olduğunu görmüştü. Doğal olarak yerel farklılıklar vardı: bölgesel özellikler, kısıntılar, fazlalar, Proje Kampları gibi durumlarda geçici önlemler, kötü aşçılar, iyi aşçılar, aslında değişmeyen bir çerçevede sonsuz farklı durum vardı. Ama malzemesiz tatlı yapacak kadar usta bir aşçı yoktu. Birçok yemekhanede her dekadda bir-iki kez ta</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tl</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı verilirdi. Burada her gece veriliyordu. Neden? Merkezî Bilim Enstitüsü'nün üyeleri diğer insanlardan daha mı iyiydi?</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek bu soruları kimseye sormadı. Toplumsal vicdan, başkalarının görüşleri, çoğu Anarres'linin davranışını yönlendiren en büyük ahlâki güçtü, ama onda çoğundakinden daha az güçlüydü. Bu yüzden sorunlarının çoğu, başka</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">insanların anlamadığı, kendi kendine, sessizce çözmeye alıştığı türdendi. Kendisi için bazı yönlerden zaman fiziği sorunlarından çok daha zor olan bu sorunları da böyle halletti. Kimsenin düşüncesini sormadı. Yemekhanede tatlı yemekten vazgeçti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ancak bir yatakhaneye taşınmadı. Ahlâki rahatsızlığı pratik rahatlıkla karşılaştırdı ve İkincisini daha önemli buldu. Özel odada daha iyi çalışıyordu.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İ</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ş, yapmaya değerdi ve o da iyi yapıyordu. Toplumu için merkezî bir işlevi vardı. Sorumluluk, ayrıcalığı haklılaştırıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Böylece çalışmaya devam etti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kilo kaybetti; dünya üzerinde uçar gibi yürüyordu. Fiziksel çalışma eksikliği, iş çeşitliliği eksikliği, toplumsal ve cinsel ilişki eksikliği, bunların hiç biri ona eksiklikmiş gibi gelmiyor, özgürlük gibi geliyordu. O özgür bir insandı: istediği şeyi, istediği zaman, istediği kadar yapabiliyordu. Yapıyordu da. Çalışıyordu. Çalışıyor/oynuyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Tutarlı bir Eşzamanlılık Kuramı'na doğru giden bir dizi hipotez için notlar karalıyordu. Ama bu çok önemsiz bir amaç gibi görünmeye başladı; çok daha büyük bir amaç vardı— eğer ulaşabilirse: birleşik bir Zaman kuramı. Kendini</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">büyük, açık bir alanın ortasında bir odaya kapatılmış hissediyordu: alan çevresini sarmıştı, dışarı bir yol, açık bir yol bulabilseydi... Sezgisi bir saplantı haline dönüşmüştü. O sonbahar ve kış boyunca uyku alışkanlığını gittikçe daha da azaltmıştı. Gece bir-iki saat ve gün boyunca bir-iki saat daha onun için yeterliydi; bu tür şekerlemeler daha önceki derin uykuları gibi değildi, sanki başka bir düzeyde uyanmaktı, düşlerle o kadar doluydu ki. Canlı düşler görüyordu, düşler çalışmasının bir parçasıydı. Zamanın, kaynağına doğru yukarı akan bir ırmak gibi kendi üstüne katlandığını görüyordu. İki anın eşzamanlılığını iki elinde tutuyordu, ellerini ayırdığında iki anın bölünen sabun köpükleri gibi ayrıldıkları</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">görerek gülümsedi. Tam olarak uyanmadan kalkıp günlerden beri ondan kaçıp duran matematik formülünü karaladı. Uzayın, merkezdeki bir boşluğa doğru yaklaşıp duran, çöken bir küre gibi üzerine doğru büzüldüğünü, yaklaştığını, yaklaştığını gördü ve boğazında bir imdat çığlığı tıkanmış, sessizce kendi sonsuz boşluğunun bilgisinden kaçmaya çalışarak uyandı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kışın sonlarına doğru soğuk bir akşamüstü, kütüphaneden eve dönerken, posta kutusunda</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kendine bir mektup olup olmadığına bakmak için fizik ofisine uğradı. Kuzeybatışı Bölge Enstitüsündeki arkadaşlarına hiç yazmadığından, mektup beklemesi için de bir neden yoktu; ama birkaç gündür kendini pek iyi hissetmiyordu, en iyi hipotezlerinin yanlış olduğunu kendi kendine göstererek al</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">aylık zorlu bir çalışmadan sonra başladığı noktaya geri dönmüştü; faz modeli kullanışlı olamayacak kadar bulanıktı, boğazı ağrıyordu, tanıdığı birinden bir mektup almayı ya da en azından fizik ofisinde merhaba diyecek birini bulmayı diliyordu. Ama Sabul'dan başka kimse yoktu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bak buraya Shevek."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yaşlı adamın uzattığı kitaba baktı: ince bir kitap, yeşil ciltli, kapağında Yaşam Çemberi. Alıp başlık sayfasına baktı: "Atro'nun Sonsuz Ardışıklık Hipotezi'nin Eleştirisi". Kendi makalesi, Atro'nun onayı, savunması ve Shevek'in yanıtından oluşuyordu. Pravca'ya çevrilmiş ya da yeniden çevrilmişti ve Abbenay'daki ÜDE matbaalarında basılmıştı. İki yazar adı vardı: Sabul, Shevek.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sabul kafasını Shevek'in elindeki kopyaya uzattı ve şeytanca seyretti. Hırıltılı bir kıkırdamayla gülmeye başladı. "Atro'nun işini</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bitirdik. İşini bitirdik o kahrolası çıkarcının! Şimdi 'çocuksu belirsizlik'ten bahsetsinler bakalım!" Sabul, kuramsal çalışmalarından "Odocu dogmanın her türlü düşünce alanına bulaştırdığı taşralılık ve çocuksu belirsizlikle malul" diye bahseden İeu Eun üniversitesi yayını</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Fizik Dergisi</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">'</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">ne</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">on yıllık bir nefret besliyordu. "Şimdi kimin taşralı olduğunu görecekler!" dedi sırıtarak. Bir yıllık tanışıklığı boyunca Shevek onun güldüğünü hiç görmemişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek odanın öbür ucuna gidip oturdu, bunu yapmak için masalardan birinin üstündeki kâğıt yığınını indirmesi gerekmişti; fizik ofisi doğal olarak ortaklaşa kullanılıyordu, ama Sabul iki odadan bu arkadakini hep kullandığı malzemelerle dolu bırakıyordu, böylece hiç bir zaman başkasına yer yokmuş gibi görünüyordu. Shevek hâlâ elinde tuttuğu kitaba, sonra da pencereden dışarı baktı. Kendini çok kötü hissediyor ve çok kötü görünüyordu. Çok da gergindi, ama Sabul'a karşı hiç bir zaman tanımak istediği başka kişilere olduğu gibi utangaç veya çekingen değildi. "Kitabı çevirdiğini bilmiyordum," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çevirdim, düzelttim... Bazı kaba noktaları yonttum, senin eksik bıraktığın dönüşümleri</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tamamladım, buna benzer şeyler yaptım. Birkaç dekadlık çalışma. Gurur duymalısın, bitmiş kitabın temelini büyük ölçüde senin fikirlerin oluşturuyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kitap tümüyle Shevek ve Atro'nun fikirlerinden oluşuyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet," dedi Shevek. Ellerine baktı. Arkasından, "Bu dönem Geri-Çevrilebilirlik üstüne yazdığım makaleyi yayınlamak istiyorum. Atro'ya ulaşmalı. Onun ilgisini çeker. Hâlâ nedenselliğe takılıp kalmış."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yayınlamak mı? Nerede?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İoca'yı kastettim — Urras'ta. Atro'ya gönder, bu sonuncusu gibi, o da oradaki dergilerden birinde yayınlar."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Onlara burada basılmayan bir çalışmayı yollayamazsın."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama bu makaleyi yolladık. Bunun hepsi, benim çürütmem dışında, İeu Eun Dergisi'nde yayımlandı — burada yayımlanmadan önce."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ona engel olamazdım, ama bunu bastırmak için neden acele ettiğimi sanıyorsun? ÜDE'deki herkesin Urras'takilerle böyle fikir alışverişinde bulunmamızdan hoşlandığını mı sanıyorsun? Savunma o gemilerle buradan gönderilen her sözcüğün ÜDE'nin onayladığı bir</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">uzmanca denetlenmesinde ısrar ediyor. Üstüne üstlük, Urra</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">s</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'a açılan bu hattı kullanamayan taşralı fizikçilerin bizim onu kullanmamızdan rahatsız olmadıklarını mı sanıyorsun? Kıskanmadıklarını mı sanıyorsun? Pusuya yatan, yanlış bir hamle yapmamızı bekleyen insanlar var. Eğer bir kere yakalanırsak Urras yük gemilerindeki o mektup yerimizi yitiririz. Şimdi her şeyi anlıyor musun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Peki Enstitü o yeri başlangıçta nasıl elde etti?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"On yıl önce Pegvur'un ÜDE'ye seçilmesiyle." Pegvur orta karar bir fizikçiydi. "O yeri korumak için adımlarımı çok dikkatli attım o zamandan beri. Anlıyor musun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek başıyla onayladı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Her neyse, Atro şu senin zımbırtını okumak istemiyor. O makaleye göz atıp sana geri verdiğimden bu yana birkaç dekad oluyor. Gvarab'ın takılıp kaldığı gerici kuramlara zaman harcamaktan ne zaman vazgeçeceksin? Onun bütün yaşamını bunlara harcadığını görmüyor musun? Eğer bunu sürdürürsen kendini aptal yerine koymuş olursun. Doğal olarak bu senin engellenemez hakkın. Ama</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">beni</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">aptal durumuna düşüremeyeceksin."</span></span></p>

    <p class="Bodytext10" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle38"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-weight:normal;font-size:117%">"O zaman makaleyi burada, Pravca yayınlatmak için başvurmama ne dersin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Zaman kaybı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek bunu da hafifçe başını sallayarak karşıladı. Ayağa kalktı; uzun boylu ve yapılıydı, düşüncelere dalmış öylece durdu. Kış güneşi şimdi geriye çekilerek örülmüş saçında ve durgun yüzünde parlıyordu. Masaya gelip yeni kitaplardan oluşan küçük yığından bir kitap aldı. "Bunlardan birini Mitis'e göndermek isterdim," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İstediğin kadar al. Dinle. Eğer ne yaptığını benden daha iyi bildiğine inanıyorsan o makaleyi Bas</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'a ver. İzne gereksinimin yok! Biliyorsun ki herhangi bir hiyerarşimiz yok. Sana engel olamam. Yapabileceğim en fazla şey öğüt vermek olabilir."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sen Basın Sendikası'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n fizik makaleleri danışmanısın," dedi Shevek. "Boşuna kimsenin zamanını harcamamak için önce sana sorayım demiştim."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Nezaketi uzlaşma içermiyordu; hükmetme yarışına girmediği için ona hükmetmek mümkün değildi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Zaman harcamamak mı, ne demek istiyorsun?" diye homurdandı Sabul, ama o da</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bir Odocu'ydu: kendi ikiyüzlülüğü ona fiziksel işkence çektiriyormuş gibi kıvrandı, kafasını Shevek'ten öteye çevirdi, sırtını döndü ve öfkeli, boğuk bir sesle, "Pekâlâ!" dedi. "O lanet şeyi yayınla! O konuda tavsiyede bulunamayacağımı bildireceğim. Gvarab'a danışmalarını söyleyeceğim. Eşzamanlılık uzmanı o, ben değilim. Gizemci budala! Dev bir arp teline benzeyen, salınarak varlıkla yokluk arasında gidip gelen evren! Bu arada hangi notayı çalıyor acaba? Sayısal Armoniler'den bölümler herhalde. Gerçek şu ki ÜDE'ye ya da Bas</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'a entellektüel pislik konusunda danışmanlık etmeye yeterli, daha da doğrusu istekli değilim!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Senin için yaptığım çalışma," dedi Shevek, "Gvarab'ın Eşzamanlılık üzerine fikirlerini izleyerek yaptığım çalışmaların bir parçası. Birini istiyorsan, diğerine de razı olmalısın. Ürün en iyi pislikte yetişir, deriz biz Kuzeybatışı'nda."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir an durdu, sonra Sabul'dan sözlü bir yanıt almayınca veda edip ayrıldı. Bir savaş kazandığını biliyordu, hem de kolayca, görünürde şiddet kullanmadan. Ama şiddete yol açılmıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Mitis'in çok önceden gördüğü gibi o "Sabul'un adamı"ydı. Sabul işlev gören bir fizikçi</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">olma niteliğini yıl</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">l</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ar önce yitirmişti; büyük ününü başka beyinlerden</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">a</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lıp el koyduğu fikirlere borçluydu. Shevek düşünecek, Sabul üne sahip olacaktı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu kuşkusuz ahlâkça hoş görülemez bir durumdu ve Shevek kıyameti koparıp her şeyden vazgeçebilirdi. Ama bunu yapmayacaktı. Sabul'a gereksinimi vardı. Yazdıklarını yayınlamak, onları anlayabilecek kişilere, Urras'lı fizikçilere göndermek istiyordu; onların fikirlerine, eleştirilerine ve ortak çalışmaya gereksinimi vardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu yüzden o ve Sabul pazarlık etmişlerdi, çıkarcılar gibi. Bir savaş değil, bir satış olmuştu. Sen bana bunu ver, ben de sana şunu. Beni reddedersen ben de seni reddederim. Anlaştık mı? Anlaştık. Toplumun varlığı gibi Shevek'in mesleği de temel, açıkça kabul edilmeyen bir kâr anlaşmasının sürmesine bağlıydı. Karşılıklı bir yardım ve dayanışma ilişkisi değil, sömürüye dayalı bir ilişki, organik değil, mekanik bir ilişki. Temel işlevsizliklerden gerçek bir işlev doğabilir miydi?</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama tek istediğim işimi yapmak, diye düşünüyordu Shevek, gri, rüzgârlı akşamüstünde yoldan konut avlusuna yürürken.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Görevim bu, coşkum, tüm yaşamımın tek amacı. Birlikte çalışmak zorunda olduğum adam yarışmacı, hükmetme meraklısı, çıkarcı, ama ben bunu' değiştiremem; eğer çalışmak istiyorsam onunla çalışmalıyım.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Mitis'i ve onun uyarısını düşündü. Kuzeybatışı Enstitüsü'nü ve ayrılmasından önceki gece verilen partiyi düşündü. Şimdi çok eskiden olmuş gibi geliyordu bütün bunlar ona, öylesine çocuksu bir huzur ve güven içinde geliyordu ki nostaljisi tutup ağlayabilirdi. Yaşam Bilimleri binasının verandasının altından geçerken bir kız yan gözle ona baktı, Shevek de onun o kıza benzediğini düşündü, adı neydi, kısa saçlı olanı, hani parti gecesi çok fazla kızarmış çörek yiyen kız. Durup geri döndü, ama kız köşede kaybolmuştu. Her neyse, zaten saçı uzundu. Gitti, bitti, her şey bitti. Verandanın sığ</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ağından rüzgâra çıktı. Rüzgârla hafif, ince bir yağmur çiseliyordu. Yağmur yağsa bile çok hafif oluyordu. Kurak bir dünyaydı burası. Kurak, soluk, düşman. "Düşman!" dedi Shevek yüksek sesle ve İo diliyle. Bu dili konuşulurken hiç duymamıştı; çok garip geliyordu. Yağmur yüzüne çakıl taşı gibi çarpıp acıtıyordu. Düşmanca bir yağmurdu. Boğaz ağrısına bir de</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">şu anda farkına vardığı korkunç bir baş ağrısı eklenmişti. 46 numaralı odaya gidip her zamankinden de daha alçak görünen yatak-platforma uzandı. Titremeye başladı, engel olamıyordu. Kavuniçi battaniyeyi üzerine çekip iyice sarındı ve uyumaya çalıştı; ama titremesi durmuyordu, çünkü her taraftan gelen, ateşi yükseldikçe artan, sürekli bir atomik bombardımana tutulmuştu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Daha önce hiç hastalanmamıştı, hiç bir zaman da yorgunluktan daha kötü bir fiziksel rahatsızlığı olmamıştı. Yüksek ateşin ne olduğu hakkında herhangi bir fikri olmadığı için o uzun gece boyunca, aklı başında olduğu zamanlar, delirmekte olduğunu düşünmeye başladı. Delirme korkusu, sabah olduğunda yardım istemesini sağladı. Koridordaki komşularından yardım isteyemeyecek kadar kendinden korkuyordu: gece sayıkladığını duymuştu. Ayaklarını sürüyerek kendini sekiz blok ötedeki yerel kliniğe attı, günışığıyla parıldayan soğuk caddeler büyük bir ciddiyetle etrafında dönüp duruyorlardı. Klinikte deliliğine hafif bir zatürree tanısı koydular ve ikinci koğuşta yatmasını söylediler. Şiddetle karşı çıktı. Yardımcı onu bencillikle suçladı; eğer eve giderse bir doktorun</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">onu evinde ziyaret edip özel bakım ayarlaması gerekeceğini söyledi. İkinci koğuşta yattı. Koğuşta ondan başka herkes yaşlıydı. Bir yardımcı gelip ona bir bardak suyla bir hap getirdi. "Nedir bu?" dedi Shevek kuşkuyla. Dişleri yine takırdamaya başlamıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Antipiretik."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O da ne?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ateş düşürür."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Gerek yok."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yardımcı omuz silkti. "Peki," dedi ve geçip gitti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Genç Anarres'lilerin çoğu hasta olmanın utanç verici olduğunu düşünüyorlardı: bunun nedeni toplumlarının çok başarılı koruyucu önlemleri ve belki de "sağlıklı" ve "hasta" sözcüklerinin mecazî kullanılışından çıkan bir karışıklıktı. Hastalığın istenmeden de olsa işlenen bir suç olduğunu düşünüyorlardı. Suç dürtüsüne teslim olmak, ağrı kesiciler kullanarak ona yaltaklanmak ahlâk dışıydı. Hap ve iğne kullanmaktan çekiniyorlardı. Orta yaş veya yaşlılık geldiğinde çoğu fikrini değiştiriyordu. Acı, utanca baskın çıkıyordu. Yardımcı, ikinci koğuştaki yaşlı adamlara ilaçları</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">verdi, şakalaştılar. Shevek boş, anlamsız gözlerle onları</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">izledi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Daha sonra elinde iğnesiyle bir doktor geldi. "İstemiyorum," dedi Shevek. "Bencillik etme," dedi doktor, "dön arka</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">". Shevek itaat etti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Daha sonra bir kadın ona bir bardak su verdi, ama Shevek kadar sarsılarak titriyordu ki, su dökülüp battaniyeyi ıslattı. "Rahat bırak beni," dedi, "sen de kimsin?" Kadın söyledi, ama Shevek anlamadı. Kadına gitmesini, kendini çok iyi hissettiğini söyledi. Sonra ona, kendi başına bir işe yaramayan döngüsel hipotezin, olabilecek bir Eşzamanlılık kuramına yaklaşmasında neden çok temel bir dayanak olduğunu açıkladı. Bazen kendi dilinde, bazen de İoca konuşuyordu; formül ve denklemleri de kadın ve grubun geri kalanı anlayabilsin diye taş tahtaya tebeşirle yazdı, çünkü temel dayanağı yanlış anlamalarından korkuyordu. Kadın yüzüne dokundu ve saçlarını arkadan bağladı. Elleri serindi. Yaşamı boyunca bu ellerin dokunuşundan daha hoş bir duygu yaşamamıştı. Elini tutmak için uzandı. Orada değildi kadın, gitmişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Uzun bir süre sonra uyandı. Nefes alabiliyordu. Çok iyiydi. Her şey yolundaydı.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Hareket etmek istemiyordu. Hareket etmek o mükemmel, dengeli anı, dünyanın dengesini bozardı. Tavana vuran kış güneşi anlatılamayacak kadar güzeldi. Uzandığı yerden onu seyretti. Koğuştaki yaşlı adamlar gülüşüyorlardı; yaşlı, boğuk gülüşmeler, güzel bir ses. Kadın gelip yatağa oturdu. Shevek ona bakıp gülümsedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kendini nasıl hissediyorsun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yeni doğmuş gibi. Kimsin sen?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kadın da gülümsedi. "Anne."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yeniden dünyaya gelmek... Ama yeni bir bedende doğmam gerekirdi, eskisinde değil."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neden bahsediyorsun, yeniden dünyaya gelmek de ne demek?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Dünya değil. Urras. Yeniden doğuş dinlerinin bir parçası."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hâlâ kafan yerinde değil." Alnına dokundu. "Ateş yok." Bu iki kelimeyi söylerken sesi Shevek'in varlığının ta derinlerinde, karanlık, önüne duvar örülmüş bir yerde, karanlıkta bir o yana, bir bu yana yankılanıp duran bir şeye dokundu. Kadına baktı ve dehşet içinde, "Sen Rulag'sın," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Söyledim ya sana. Hem de kaç kere!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yüzünde bir kayıtsızlık, hatta eğlenme</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ifadesi vardı. Shevek'in ise yüzünde herhangi bir ifade olacak hali yoktu. Kıpırdayamayacak durumdaydı, ama korkusunu saklama gereği duymadan, sanki annesi değil de ölümüymüş gibi irkilerek ondan uzaklaşmaya çalıştı. Rulag bu hafif hareketi gördüyse bile görmemiş gibi davrandı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Alımlı bir kadındı, esmerdi, ince ve oranlı yüz hatları yaşını göstermiyordu, ama k</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ır</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kını aşmış olmalıydı. Kişiliği tümüyle uyumlu ve denetim altındaydı. Sesi hafif, tınısı hoştu. "Burada, Abbenay'da olduğunu bilmiyordum," dedi, "nerede olduğunu da — hatta var olduğunu bile bilmiyordum. Basın deposunda yeni yayınları tarıyor, mühendislik kütüphanesi için bir şeyler topluyordum, Sabul ile Shevek tarafından yazılmış bir kitaba rastladım. Sabul'u tanıyorum tabii. Peki ama, Shevek de kimdi? Neden tanıdık geliyordu? Bir dakika kadar uyanamadım. Garip, değil mi? Ama mantıklı gelmiyordu. Tanıdığım Shevek yirmi yaşlarında olmalıydı, Sabul'la ortak metakozmoloji tezleri yayınlaması beklenemezdi. Ama başka herhangi bir Shevek de yirmi yaşından küçük olmak zorundaydı!... Ben de bir göreyim diye geldim. Konutlardaki bir çocuk burada olduğunu</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">söyledi... Bu klinik şaşırtıcı derecede az elemanla çalışıyor. Çalışanların neden Tıp Federasyonu'ndan daha fazla tayin istemediklerini ya da neden daha az hasta kabul etmediklerini anlamıyorum; bazı yardımcı ve doktorlar günde tam sekiz saat çalışıyorlar! Tabii, tıp dalında bunu gerçekten isteyen insanlar var: kendini feda etme dürtüsü. Ne yazık ki bu dürtü en fazla verimliliği sağlamıyor... Seni bulmak garip oldu. Görsem hiç tanıyamazdım... Palat'la görüşüyor musunuz? O nasıl?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Öldü."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ya." Rulag'ın sesinde şaşırma veya acı izi yoktu, belki bezgin bir alışmışlık, hüzünlü bir ton. Shevek bir an için onu bir insan gibi görebildi ve bundan etkilendi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ne kadar oldu öleli?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sekiz yıl."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Otuz beşinden fazla olmamalı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Geniş Ovalar'da bir deprem olmuştu. Beş yıldır orada yaşıyorduk, o topluluğun yapım mühendisiydi. Deprem, öğrenme merkezine hasar vermiş. O da diğerleriyle birlikte içeride kalan bazı çocukları çıkarmaya çalışıyormuş. İkinci bir deprem olmuş ve bütün yapı çökmüş.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Otuz iki kişi ölmüştü."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sen orada miydin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Depremden on gün kadar önce Bölge Enstitüsü'nde eğitime başlamıştım."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Rulag düşünceye daldı, yüzü yumuşak ve durgundu. "Zavallı Palat. Yine de tam ona uygun gibi geliyor — diğerleriyle birlikte ölmesi, bir istatistik, otuz ikiden biri..."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Eğer o yapıya girmeseydi istatistikler daha yüksek olabilirdi," dedi Shevek.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">O zaman Rulag ona baktı. Bakışından ne hissettiği anlaşılmıyordu. Söylediği kendiliğinden ya da kasıtlı olabilirdi, bunu bilmenin yolu yoktu. "Palat'ı seviyormuşsun."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek yanıtlamadı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ona benzemiyorsun. Aslında bana benziyorsun, tenin dışında. Palat'a benzeyeceğini sanıyordum. Bunu varsaymıştım — garip, insanın hayal gücü nasıl varsayımlar üretiyor. Demek seninle kaldı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek başıyla onayladı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Şanslıymış." Rulag iç çekmedi, ama sesinde bastırılmış bir iç çekme vardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben de şanslıydım."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir duraklama oldu. Rulag hafifçe gülümsedi. "Evet. Seninle haberleşebilirdim.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bundan dolayı beni suçluyor musun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Suçlamak mı? Seni hiç tanımadım ki."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Tanıdın. Palat'la ben seni memeden kesildikte</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sonra bile yanımızda, konutlarda yatırdık. İkimiz de bunu istemiştik. O ilk birkaç yılda bireysel ilişki önemlidir; psikologlar bunu kesin olarak kanıtladılar. Tam toplumsallaşma ancak o duygusal başlangıçtan geliştirilebilir... Ben eşliğe devam etmek istiyordum. Palat'ın buraya gönderilmesi için çalıştım. Onun çalıştığı işlerde hiç bir zaman boş yer olmadı, o da gönderilmeden gelmiyordu. Biraz inatçıydı... Başlangıçta senin nasıl olduğunu anlatmak için bazen yazıyordu, sonra yazmayı kesti."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Önemli değil," dedi genç adam. Hastalıktan incelmiş yüzü, yanaklarını ve alnını yağ sürülmüş gibi gümüşi yapan ince ter damlalarıyla doluydu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yine sessizlik oldu, sonra Rulag denetimli, hoş sesiyle; "Evet," dedi, "aslında önemliydi, hâlâ da önemli. Ama seninle kalıp gelişme yıllarında sana gözkulak olması gereken Palat'tı. Destekleyiciydi, evcildi, bense değildim. Benim için iş önde gelir. Her zaman önde geldi. Yine de, şimdi burada olduğuma sevindim Shevek. Belki şimdi de sana biraz yararlı olabilirim. Abbenay'ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ilk başta ürkütücü bir yer olduğunu biliyorum. İnsan kendini kayıp, yalıtılmış, küçük kentlerdeki basit dayanışmadan yoksun hissediyor. Tanışmak isteyeceğin ilginç kişiler tanıyorum. Sana yararlı olabilecek kişiler de. Sabul'u tanıyorum; onunla veya bütün Enstitü'yle ilgili nelerle karşılaşmış olabileceğini bir ölçüde biliyorum. Orada üstünlük oyunları oynanır. Onların hakkından nasıl geleceğini öğrenmek için biraz deneyim gerekir. Her neyse, burada olduğuna sevindim. Daha önce hiç aramadığım bir tür zevk veriyor bana — bir tür coşku... Kitabını okudum. Aslında sen yazdın, değil mi? Yoksa Sabul neden yirmi yaşında bir öğrenciyle birlikte kitap yayımlasın? Konu beni çok aşıyor, ben sadece bir mühendisim. Seninle gurur duyduğumu itiraf etmeliyim. Bu garip, değil mi? Mantıksız. Hatta mülkiyetçi. Sanki bana ait bir şeymişsin gibi! Ama insan yaşlandıkça her zaman tümüyle mantıklı olmayan bazı güvenceler arıyor. Sürdürebilmek için."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek onun yalnızlığını gördü. Acısını gördü ve hoşlanmadı. Onu tehdit ediyordu. Babasının sadakatini, kendi yaşamının içinde kök saldığı o sürekli temiz sevgiyi tehdit ediyordu. Palat'ı ona gereksinimi olduğunda terkeden</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">birinin Palat'ın oğluna gereksinimi olduğunda gelmeye ne hakkı vardı? Ona veya herhangi birine verecek bir şeyi yoktu. "Eğer beni de istatistiklerde bir rakam olarak kabul etseydin," dedi, "daha iyi olurdu."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ya," dedi Rulag yumuşak, alışmışlık kokan, yıkık sesiyle. Başını öteye çevirdi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Koğuşun öte ucundaki yaşlı adamlar ona hayranlıkla bakıyor, birbirlerini dürtüyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sanırım," dedi Rulag, "senin üstünde hak iddia etmeye çalışıyordum. Ama senin hak iddia etmeni düşünüyordum aslında. İstersen tabii."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek hiç bir şey demedi;</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Tabii ki anne-oğul sayılmayız, biyolojik anlam dışında." Hafif gülümsemesini yine kazanmıştı. "Beni anımsamıyorsun, benim anımsadığım bebek de bu yirmi yaşındaki adam değil. Bunların hepsi geçmişte kalmış, anlamsız. Ama şimdi burada birbirimizin kardeşiyiz. Önemli olan da bu, değil mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bilmiyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Rulag bir dakika kadar konuşmadan oturdu, sonra kalktı. "Dinlenmen gerek. İlk geldiğimde bayağı hastaydın. Şimdi gayet iyi olacağını söylüyorlar. Bir daha geleceğimi sanmıyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek konuşmadı. Rulag, "Hoşçakal Shevek," dedi ve konuşurken yüzünü çevirdi. O konuşurken Shevek bir an gözucuyla onun yüzünün değiştiğini, çöküp paramparça olduğunu bir karabasan gibi gördü veya hayal etti. Hayal olmalıydı. Rulag alımlı bir kadının ölçülü, zarif yürüyüşüyle çıktı koğuştan, Shevek onun durup koridordaki yardımcıyla gülümseyerek konuştuğunu gördü.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Rulag'la gelmiş olan korkuya, sözlerin yerine getirilmemesi duygusuna, Zaman'ın tutarsızlığına teslim oldu. Kendini bıraktı. Ağlamaya başladı, yüzünü kollarıyla gizlemek istedi, çünkü yüzüstü dönecek gücü yoktu. Yaşlı hastalardan biri geldi, yatağın kenarına oturup omuzunu sıvazladı. "Her şey yolunda, kardeşim. Her şey yoluna girecek, kardeşim," diye mırıldandı. Shevek onu duyuyor, dokunmasını hissediyordu, ama bu onu rahatlatmıyordu. Kardeş bile rahatlatamaz insanı kötü saatte, karanlıkta, duvarın dibinde.</span></span></p>
  </div>
</body>
</html>
