<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2.1. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <div style="margin-left:2.54cm;margin-right:2.54cm">
    <h3 id="toc24" style="page-break-before:always;margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:center"><a id="bookmark14"></a><span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">ONB</span></span><span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">İ</span></span><span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">RİNCİ BÖLÜM</span></span></h3>

    <p class="Bodytext8"><span class="CharStyle32"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">Urras</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ava Eyaleti'nin eski başkenti Rodarred sivri bir kentti: çam ormanları, çamların üzerinde de kulelerden oluşan daha havadar bir orman. Caddeler karanlık ve dardı; ağaçların altı yosunlu, çoğunlukla da sisliydi. Yalnızca ırmağın üstündeki yedi köprüden bakan biri kulelerin tepelerini görebilirdi. Bazıları neredeyse yüz metre uzunluğundaydı, bazılarıysa yalnızca birer filizdi, tohuma kaçmış sıradan evler gibiydi. Bazıları taştandı, bazıları porselenden, mozaikten, renkli cam levhalardan, bakır, teneke ya da altın kaplamadan yapılmıştı, inanılmayacak kadar süslü, narin, parlaktı. Urras Dünya Hükümetleri Konseyi, varlığının üç yüz yılı boyunca bu hayal gibi, büyüleyici caddelerde yer almıştı. DHK ve A-</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İ</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">o'daki elçilikler ve konsolosluklar da, Rodarred'de, Nio Esseia ve ulusal hükümet merkezine yalnızca bir saat uzaklıkta kümelenmişlerdi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Arz'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">DHK nezdindeki elçiliği, Irmak Şatosu'na yerleşmişti. Nio otoyoluyla ırmak arasına sıkışmış olan Irmak Şatosu'nun kısa,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kindar görünüşlü, kare çatılı ve kısılmış gözler gibi yan pencere yarıkları olan tek bir kulesi vardı. Duvarları bin dört yüz yıldır silahların ve iklimin saldırılarına dayanmıştı. Şatonun kara tarafında, kara ağaçlar kümelenmişti, aralarından da bir asma köprü hendeğin üstüne doğru uzanıyordu. Asma köprü inikti, kapılar da açık duruyordu. Güneş bir ırmak sisinin içinden belirirken ve Rodarred'in bütün kulelerindeki çanlar uzun ve çıldırtıcı bir armoniyle süren saat yediyi çalma görevlerine başlarken hendek, ırmak, yeşil çimenler, kaya duvarlar, kulenin tepesindeki bayrak, bütün hepsi sisle parıldıyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kalenin içindeki çok modern danışma masasında oturan memur dev bir esnemeyle meşguldü. Yankılı bir sesle, "Emin olun, saat sekizden önce açmıyoruz," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Büyükelçiyi görmek istiyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Büyükelçi kahvaltıda. Randevu almanız gerekiyor." Memur bunları söylerken sulanmış gözlerini sildi ve ziyaretçiyi ilk kez açıkça görebildi. Baktı, çenesini bir kaç kez oynattı ve "Kimsiniz?" dedi. "Nereden — Ne istiyorsunuz?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Büyükelçiyi görmek istiyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bekleyin," dedi memur en saf Nio</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">aksa</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yla, gözlerini ondan ayırmadan, elini telefona uzattı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Elçiliğin girişiyle asma köprü arasına bir araba girmişti, arabadan bir kaç kişi çıkıyordu, siyah giysilerinin madeni işlemeleri güneşte parlıyordu. Başka iki kişi de binanın ana kısmından lobiye girmişti, konuşuyorlardı, garip giysili garip insanlardı. Shevek danışma masasının çevresinden hızla dolaşıp onlara doğru koşmaya çalıştı. "Yardım edin bana!" dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Şaşırarak ona baktılar. Biri kaşlarını çatarak geri çekildi. Diğeri</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">S</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">hevek'in omuzu üzerinden, elçiliğe girmekte olan üniformalı gruba baktı. Sakin bir sesle, "Bu taraftan," dedi, Shevek'in kolunu tuttu ve bir balet kadar düzenli iki adım ve bir hareketle küçük bir ofise girdiler. "Ne oluyor? Nio Esseia'dan mı geliyorsunuz?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Büyükelçiyi görmek istiyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Grevcilerden biri misiniz?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Shevek. Adım Shevek, Anarres'ten."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kapkara yüzdeki pırıl pırıl, zeki ve yabancı gözler parıldadı. Arz'lı nefesini tutarak</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Mai-god"</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dedi, sonra İoca'ya döndü: "İltica etmek mi istiyorsunuz?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bilmiyorum. Ben—</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Benimle gelin, Dr. Shevek. Sizi oturabileceğiniz bir yere götüreyim."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Holler, merdivenler ve kara adamın, kolunun üzerindeki eli vardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Birileri ceketini çıkarmaya çalışıyordu. Gömlek cebindeki defterin peşinde olduklarını düşünerek karşı koydu. Biri yabancı bir dilde, otoriter bir tavırla konuşuyordu. Bir başkası Shevek'e, "Her şey yolunda," dedi. "Yaralanıp yaralanmadığınızı anlamaya çalışıyor. Ceketiniz kanlı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Başka biri," dedi Shevek. "Başka birinin kanı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Başı döndüğü halde oturmayı başardı. Büyük, güneş gören bir odada bir yatağın üzerindeydi; anlaşılan bayılmıştı. Yakınında bir grup erkekle bir kadın vardı. Anlamaz gözlerle onlara baktı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Dr. Shevek, Arz elçiliğindesiniz. Burada Arz topraklarında sayılıyorsunuz. Mutlak güvencedesiniz. İstediğiniz kadar kalabilirsiniz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kadının derisi demirli toprak gibi sa</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">-kahverengiydi ve kafa derisi dışında yüzünde hiç tüy yoktu; traş edilmiş değildi, tüysüzdü. Yüz hatları garip ve çocuksuydu: küçük bir ağız, düşük köprülü burun, uzun kapaklı çekik gözler,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yuvarlak, tombul yanaklar ve çene. Yüzün tümü yuvarlak, esnek ve çocuksuydu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Burada güvencedesiniz," diye yineledi kadın.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Konuşmak istedi, ama konuşamadı. Adamlardan biri "Yatın, yatın," diyerek onu göğsünden kibarca iteledi. Shevek arkaya uzandı ama, "Büyükelçiyi görmek istiyorum," diye fısıldadı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Büyükelçi benim. Adım Keng. Bize geldiğinize sevindik. Burada güvencedesiniz. Şimdi lütfen dinlenin Dr. Shevek, sonra konuşuruz. Aceleye gerek yok." Sesi garipti, müzikaldi, ama Takver'inki gibi kısıktı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Takver," dedi Shevek kendi dilinde, "Ne yapacağımı bilmiyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Uyuyun," dedi kadın, o da uyudu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İki günlük uyku ve yemekten sonra, onun için temizleyip ütüledikleri gri İo ceketini giydi ve elçinin kulenin üçüncü ka</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">t</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ındaki özel salonuna alındı. Elçi ne onun önünde eğildi, ne de elini sıktı, yalnızca avuçlarını göğsünün önünde bileştirerek gülümsedi. "Kendinizi iyi hissettiğinize sevindim, Dr. Shevek. Hayır, yalnızca Shevek demeliyim, öyle değil mi?</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Lütfen oturun. Sizinle her ikimize de yabancı olan bir dilde, İoca konuşmak zorunda olduğuma üzgünüm. Sizin dilinizi bilmiyorum, çok ilginç bir dil olduğunu duydum, mantıksal olarak icat edilmiş diller arasında büyük bir halkın dili olan tek dil olduğunu."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu tatlı dilli yabancının yanında kendini, büyük, ağır ve kıllı hissediyordu. Derin, yumuşak iskemlelerden birine oturdu. Keng de oturdu, ama otururken yüzü buruştu. "Bu rahat iskemlelerde oturmaktan sırtım tutulmuş!" dedi. Shevek o zaman Keng'in düşündüğü gibi otuz yaşında ya da daha genç bir kadın olmadığını, en az altmış yaşında olduğunu farketti; yumuşak derisi ve çocuksu fiziği onu yanıltmıştı. "Evde," diye devam etti Keng, "çoğunlukla yerdeki yastıklara otururuz. Ama burada bunu yaparsam herkese bakmak için kafamı daha da yukarıya kaldırmam gerekir. Siz Ceti'liler o kadar uzunsunuz ki!... Küçük bir sorunumuz var. Aslında bizim değil de A-İo hükümetinin sorunu. Anarres'tekiler, Urras'la radyo bağlantısı kuranlar, acele olarak sizinle görüşmek istiyorlar. İo hükümeti de utanç içinde." Gülümsedi, eğlendiğini gösteren bir gülümsemeydi bu. "Ne diyeceklerini</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bilemiyorlar."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sakindi. Tefekkürün sakinleştirdiği, suyun yıprattığı bir taş gibi. Shevek iskemlesine yaslandı, yanıt vermek için çok uzun bir süre bekledi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İo hükümeti burada olduğumu biliyor mu?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Resmen bilmiyor. Bir şey söylemedik, onlar da sormadı. Ama burada, elçilikte çalışan bir çok İo'lu memur ya da sekreter var. Bu yüzden, tabii ki biliyorlar."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sizin için tehlikeli mi benim burada olmam?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır, hayır. Elçiliğimiz Dünya Hükümetleri Konseyi nezdinde, A-İo Devleti nezdinde değil. Buraya gelmeye hakkınız vardı, Konsey'in geri kalanı A-İo'yu bunu kabul etmeye zorlar. Size söylediğim gibi, bu kale Arz toprağı." Yeniden gülümsedi; yumuşak yüzü bir sürü küçük kırışıklıkla doldu, sonra düzeldi. "Diplomatların harika fantazisi! Benim Dünya'mdan on bir ışık yılı uzaktaki bu şato, Tau Ceti yıldızının Urras gezegenindeki A-İo ülkesinde, Rodarred'de bir kulede yer alan bu oda, Arz toprağı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O zaman onlara burada olduğumu söyleyebilirsiniz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İyi. Bu, işleri kolaylaştırır. Sizin onayınızı bekliyordum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Benim için hiç... mesaj yok muydu, Anarres'ten?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bilmiyorum, sormadım. Sizin bakış açınızdan düşünmedim. Merak ettiğiniz bir şey varsa Anarres'i arayabiliriz. Tabii, oradakilerin kullandığı dalga boyunu biliyoruz, ama kullanmadık, çünkü davet edilmemiştik. En iyisi üstelememek gibi görünüyordu. Ama sizin için kolaylıkla bir konuşma ayarlayabiliriz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Vericiniz var mı?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Gemimizden, Urras çevresinde yörüngede duran Hain gemisinden konuşabiliriz. Biliyorsunuz, Hain'le Arz birlikte hareket ediyorlar. Hain elçisi bizimle olduğunuzu biliyor; resmî olarak bilgi verilen tek kişi o. Bu yüzden radyo emrinizde. "</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek ona bir teklifin arkasındaki amaca bakmayan bir kişinin sadeliğiyle teşekkür etti. Keng onu bir an süzdü, gözleri akıllı, açıksözlü ve sessizdi. "Konuşmanızı dinledim," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek ona çok uzaktaymış gibi baktı. "Konuşma mı?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yönetim Meydanı'ndaki büyük gösteride konuştuğunuzda. Geçen hafta bugün... Her</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">zaman gizli radyoları dinleriz, Sosyalist İşçiler ve Özgürlükçülerin yayınlarını. Tabii ki gösteriyi yayınlıyorlardı. Sizi dinledim. Çok etkilendim. Sonra bir gürültü başladı, garip bir gürültü, kalabalığın bağırmaya başladığını duyabiliyorduk. Açıklamadılar. Çığlıklar vardı. Sonra birden yayın kesildi. Korkunçtu, dinlemesi bile korkunçtu. Siz oradaydınız... Oradan nasıl kaçtınız? Kentten nasıl çıktınız? Eski Kent hâlâ kuşatılmış durumda; Nio'da üç ordu birliği var; her gün yüzlerce grevci ve şüpheli topluyorlar. Buraya nasıl geldiniz?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek hafifçe gülümsedi. "Taksiyle."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bütün denetim noktalarından geçerek mi? O kan lekeli giysilerle mi? Ay</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ca herkes sizin neye benzediğinizi biliyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Arka koltuğun altındaydım. Taksi— kamulaştırılmıştı— böyle mi diyorsunuz? Bazı insanların benim için atıldıkları bir tehlike." Kucağında kavuşturduğu ellerine baktı. Son derece sessiz oturuyor ve sessiz konuşuyordu, ama içinde bir gerilim, bir zorlama vardı, gözlerinde ve ağzının çevresindeki kırışıklıklarda görülüyordu bu. Bir süre düşündü, sonra aynı uzak tavırla devam etti, "Başlangıçta şanslıydım. Saklandığım yerden çıktığımda tutuklanmadığım</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">için şanslıydım. Ama Eski Kent'e girdim. Ondan so</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rası yalnızca şans değildi. Nereye gideceğimi benim için düşündüler, beni oraya nasıl götüreceklerini planladılar, tehlikeyi onlar göze aldılar." Kendi dilinde bir sözcük söyledi, sonra çevirdi: "Dayanışma..."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çok garip," dedi Arz elçisi. "Shevek, sizin dünyanız hakkında hiç bir şey bilmiyorum. Yalnızca Urras'lıların bize söylediklerini biliyorum, çünkü halkınız oraya gitmemize izin vermiyor. Tabii ki gezegenin kurak ve soğuk olduğunu biliyorum; koloninin nasıl kurulduğunu, otoriter olmayan bir komünizm denemesi olduğunu, yüz yetmiş yıldır varlığını sürdürdüğünü biliyorum. Odo'nun yazdıklarının bir kısmını okudum — fazla değil. Bütün bunların Urras'ta şu anda olup bitenler açısından pek önem taşımadığı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">düşünüyordum; biraz uzak, ilginç bir deney. Ama yanılıyordum, değil mi? Önemli. Belki de Urras'ın anahtarı Anarres... Nio'daki devrimciler aynı gelenekten geliyor. Yalnızca daha iyi ücretler için ya da zorunlu askerliğe karşı çıkmak için grev yapmıyorlardı. Yalnızca sosyalist değil, anarşistler de; İktidar'a karşı grev yapıyorlardı. Anlıyor musunuz, gösterinin boyutu, popüler</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">duygunun yoğunluğu, hükümetin paniğe kapılıp tepki göstermesi, hepsinin anlaşılması çok zordu. Bu kadar karışıklık nedendi? Buradaki hükümet zorba değil. Zenginler gerçekten zengin, ama yoksullar o kadar da yoksul değil. Tutsak değiller, aç da kalmıyorlar. Niçin ekmekle ve demeçlerle yetinmiyorlar? Neden çok fazla duyarlılar?... Şimdi nedenini anlamaya başladım. Ama hâlâ açıklayamadığım şey, bu özgürlükçü geleneğin hâlâ canlı olduğunu ve sanayi kentlerindeki hoşnutsuzluğu bilen A-İo hükümetinin nasıl olup da sizi yine de buraya getirdiği. Barut fabrikasında kibrit çakmak gibi bir şey bu!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Barut fabrikasının yakınında olmayacaktım. Kalabalıktan uzak tutulacak, akademik çevrenin ve zenginlerin arasında yaşatılacaktım. Yoksulları görmeyecektim. Çirkin hiç bir şeyi görmeyecektim. Buradaki her şey gibi ben de naylon bir ambalajın içindeki kartonun içindeki torbanın içindeki kutuda pamuklar arasında yatacaktım. Orada mutlu olacak ve işimi, Anarres'te yapamadığım işimi yapacaktım. Bittiği zaman da sizi tehdit edebilmeleri için onlara verecektim çalışmamı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Tehdit etmek mi? Arz'ı mı demek</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">istiyorsunuz, Hain'i ve diğer yıldızlararası güçleri mi? Bizi neyle tehdit edecekler?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Uzayı yok etmekle."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Keng bir süre sessiz kaldı. Yumuşak, iğneli sesiyle, "Yaptığınız bu mu?" diye sordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır. Benim yaptığım bu değil! Bir kere ben bir mucit, bir mühendis değilim. Ben kuramcıyım. Benden istedikleri bir kuram. Zaman fiziğinde bir Genel Alan kuramı. Ne olduğunu biliyor musunuz?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Shevek, sizin Ceti fiziğiniz, Asil Bilim'iniz benim anlama yeteneğimin dışında. Matematik, fizik ve felsefe eğitimi görmedim, 'Asil Bilim' de bütün bunlardan, ilaveten evrenbilimden ve daha başka şeylerden oluşmuş görünüyor. Ama Eşzamanlılık Kuramı dediğinizde ne kastettiğinizi anlıyorum, Görecelik Kuramı'yla ne kastedildiğini bildiğim kadar; yani Görecelik Kuramı'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n bazı çok büyük pratik sonuçlara yol açtığını biliyorum, bundan da sizin zaman fiziğinizin yeni teknolojileri olanaklı kılabileceğini çıkarıyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek onayladı. "İstedikleri," dedi, "maddenin uzayda anında bir yerden başka bir yere aktarılması. Sıçrama. Yani zaman geçmeden ve uzayı aşmadan uzay yolculuğu.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Hâlâ bulma şansları var; benim denklemlerinden değil sanırım. Ama benim denklemlerimden yola çıkarak</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yanıtlayıc</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">'</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">yı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yapabilirler, eğer istedikleri buysa. İnsanlar büyük uzaklıkla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">aşamazlar, ama fikirler aşabilir."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yanıtlayıcı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nedir, Shevek?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bir fikir." Neşesizce gülümsedi. "Uzayda iki nokta arasında zaman harcamadan iletişim kurmaya yarayan bir aygıt olacak. Aygıt tabii ki mesaj yollamayacak; eşzamanlılık özdeşlik demektir. Ama bizim algılarımız için o eşzamanlılık bir iletim, bir gönderme işlevi görecektir. Böylece elektromanyetik sinyallerin gerektirdiği, mesajın gidip dönmesi için geçen uzun zaman olmadan dünyalar arasında konuşma sağlayabileceğiz. Aslında çok basit bir şey. Bir tür telefon gibi."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Keng güldü. "Fizikçilerin basitliği! Yani o şeyi —yanıtlayıcıyı— alıp Delhi'deki</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">o</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ğlumla görüşebilir miyim? Ben ayrıldığımda beş yaşında olan ve ben Arz'dan Urras'a neredeyse ışık hızıyla yolculuk eden bir gemiyle gelirken on bir yıl büyüyen torunumla da... Evde</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">şu anda</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">neler olduğunu bilebilirim, on bir yıl önce değil. Kararlar verilebilir, anlaşmaya varılabilir, bilgi paylaşılabilir. Ben Chiffewar'daki diplomatlarla</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">konuşabilirim, siz Hain'deki fizikçilerle konuşabilirsiniz, fikirlerin bir dünyadan öbürüne ulaşması bir kuşak sürmez... Biliyor musunuz Shevek, sanırım şu sizin basit şeyiniz dokuz Bilinen Dünya'daki milyarlarca kişinin yaşamlarını değiştirebilir."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek başıyla onayladı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bir dünyalar birliğini olanaklı kılar. Bir federasyonu. Çıkış ve varış, soru ve yanıt arasındaki yıllar, onyıllar yüzünden ayrı kaldık. İnsan konuşmasını icat ettiniz denilebilir! Konuşabiliriz — artık birbirimizle konuşabiliriz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Peki konuşunca ne diyeceksiniz?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sesindeki alay Keng'i şaşırttı. Shevek'e baktı ve bir şey söylemedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek iskemlesinde öne eğildi ve acı dolu bir ifadeyle alnını oğuşturdu. "Bakın," dedi. "Niçin size geldiğimi ve niçin bu dünyaya geldiğimi açıklamalıyım size. Fiki</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">r</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">için geldim. Fikrin hatırına geldim. Fikri öğrenmek, öğretmek, paylaşmak için. Bakın, Anarres'te kendimizi yalıttık. Başka insanlarla konuşmuyoruz, insanlığın geri kalanıyla. Orada çalışmamı tamamlayamadım. Tamamlayabilseydim bile onu istemiyorlardı, yararını görmüyorlardı. Bu yüzden buraya</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">geldim. Aradığım şeyler burada var: konuşma, paylaşma, Işık Laboratuvarı'nda kanıtlamak üzere yola çıkmadığı şeyi kanıtlayan bir deney, yabancı bir dünyadan Görecelik Kuramı üstüne bir kitap, gereksinim duyduğum dürtüler. Çalışmamı bitirdim, sonunda. Henüz yazılmadı, ama denklemler ve akıl yürütme elimde, bitti. Ama benim için yalnızca kafamdaki fikirler önemli değil. Benim toplumum da bir fikir. Beni oluşturan o. Bir özgürlük fikri, değişim, insan dayanışması fikri, önemli bir fikir. Çok aptal olduğum halde fikirlerden birini, fiziği izleyerek diğerine ihanet ettiğimi farkettim sonunda. Yaptığım şey mülkiyetçilerin benden</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">gerçeği satı</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">almalarına</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">izin vermek."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Başka ne yapabilirdiniz Shevek?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Satmaktan başka alternatif yok mu? Hediye diye bir şey yok mu?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet—"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bunu size vermek istediğimi anlamıyor musunuz? Hain'e, diğer dünyalara ve Urras'taki diğer ülkelere. Ama hepinize birden! Böylece herhangi biriniz onu A-İo'nun yapmak istediği gibi diğerleri üzerinde baskı kurmak, daha zenginleşmek ya da daha çok savaş kazanmak için kullanamayacaksınız. Böylece gerçeği kendi</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">özel çıkarınız için değil, yalnızca ortak iyilik için kullanabileceksiniz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Gerçek eninde sonunda, çoğunlukla yalnızca ortak iyiliğe hizmet etmekte ısrar eder," dedi Keng.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sonunda öyle, ama ben sonuna kadar bekleme niyetlisi değilim. Bir kez yaşıyorum, bunu da hırsla, çıkarcılıkla ve yalanlarla geçirmek istemiyorum.</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Hiç bir</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">efendiye hizmet etmem."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Keng'in sakinliği konuşmalarının başlangıcında olduğundan çok daha zorlama, iradi bir sakinliğe dönüşmüştü. Shevek'in kişiliğinin gücü, kendini kontrol amacından ya da kendini koruma dürtüsünden kaynaklanmadığı için müthişti. Keng sarsılmıştı, ona şefkatle ve bir tür korkuyla bakıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sizi yaratan toplum," dedi, "neye benziyor, nasıl bir şey olabilir? Sizi Anarres'te, Meydan'da konuşurken duydum ve sizi dinlerken ağladım, ama size gerçekten inanmadım. İnsanlar her zaman evlerinden, var olmayan ülkeden böyle bahsederler... Ama siz diğerleri gibi değilsiniz. Sizde bir fark var."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Fikrin farkı," dedi Shevek. "Buraya da bu fikir için geldim. Anarres için. Kendi halkım</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dışarıya bakmayı reddettiği için başkalarının bize bakmasını sağlayabileceğimi düşündüm. Bir duvarın arkasında durmanın değil, diğer toplumlar arasında bir toplum olmanın, diğer dünyalar arasında bir dünya olmanın, vermenin ve almanın daha iyi olacağını düşündüm. Ama yanıldım— kesinlikle yanıldım."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neden? Tabii ki—"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çünkü Urras'ta, biz Anarres'lilerin gereksinim duyacağı hiç bir şey yok, hiç bir şey! Yüz yetmiş yıl önce eli boş ayrıldık, haklıydık da. Hiç bir şey almadık. Çünkü burada devletlerden ve silahlarından, zenginlerden ve yalanlarından, yoksullardan ve sefaletlerinden başka bir şey yok. Urras'ta doğru hareket etmenin, temiz bir yürekle hareket etmenin yolu yok. İçine kâr, zarar korkusu ve güç isteği girmeden yapabileceğiniz bir şey yok. Hanginizin diğerine "üstün" olduğunu bilmeden ya da kanıtlamadan bir başkasına günaydın diyemezsiniz. Diğer insanlara kardeş gibi davranamazsınız, onları kullanmanız ya da aldatmanız, onlara emretmeniz ya da itaat etmeniz gerek. Başka birine dokunamazsınız, yine de sizi yalnız bırakmazlar. Özgürlük yok. Bir kutu— Urras bir kutu, bir paket, bütün o sarmalanmış, güzel</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">mavi göğüyle, çayırları, ormanlarıyla ve büyük kentleriyle kutuyu açıyorsunuz, peki içinde ne var? Toz içinde, kapkara bir bodrum ve ölü bir adam. Elini başkalarına uzattığı için eli koparılmış bir adam. Sonunda Cehennem'e vardım. Desar haklıydı; Urras başka bir şey değil; Cehennem Urras."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bütün tutkusuna karşın sade, bir tür utangaçlıkla konuşuyordu, Arz Büyükelçisi de bu basitliği neye yormak gerektiğini bilemiyormuş gibi temkinle, ama sempati duyarak, hayranlıkla izliyordu onu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İkimiz de burada yabancıyız, Shevek," dedi sonunda. "Ben zaman ve mekân olarak çok daha uzaktan geliyorum. Yine de Urras'a sizden daha az yabancı olduğumu anlamaya başlıyorum... Size bu dünyanın bana nasıl göründüğünü anlatayım. Bana ve bu gezegeni gören bütün Arz'lılara göre Urras, üzerinde hayat olan bütün dünyalar arasında en şefkatli, en çeşnili, en güzel olanı. Cennet'e en yakın olabilecek dünya o."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Keng Shevek'e sakin sakin ve, ilgiyle baktı; Shevek bir şey söylemedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kötülüklerle, insan adaletsizliğiyle, hırsla, budalalıkla, israfla dolu olduğunu biliyorum.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama aynı zamanda iyilikle, güzellikle, canlılıkla, başarıyla dolu. Bir dünyada ne olması gerekiyorsa var! Canlı, son derece canlı— bütün kötülüklere karşın canlı, umutlu; doğru değil mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek onayladı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Şimdi, benim hayal bile edemediğim bir dünyadan gelen siz, benim Cennet'imi Cehennem gibi gören siz, bana benim dünyamın nasıl bir şey olduğunu sormayacak mısınız?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek suskundu, Keng'i izliyordu, ışıltılı gözleri sabitti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Benim dünyam, benim Arz'ım bir yıkıntı. İnsan ırkı tarafından berbat edilmiş bir gezegen. Hiç bir şey kalmayana dek çoğaldık, tıkındık ve savaştık, sonra da öldük. Ne hırsımızı ne de şiddetimizi denetledik; uyum göstermedik. Kendimizi yok ettik. Ama önce dünyayı yok ettik. Benim dünyamda hiç orman kalmadı. Hava gri, gök gri, her zaman sıcak. Yaşanabiliyor, hâlâ yaşanabiliyor — ama bu dünyada olduğu gibi değil. Burası canlı bir dünya, bir uyum. Benimki ise uyumsuzluk. Siz Odocular bir çölü seçtiniz; biz Arz'lılar bir çöl yarattık... Sizin gibi biz de orada yaşamayı sürdürüyoruz. İnsanlar güçlü! Şimdi yaklaşık yarım milyar kişiyiz. Bir zamanlar</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dokuz milyardık. Her yerde hâlâ eski kentler görülebiliyor. Kemikler ve kiremitler toza dönüşüyor, ama küçük plastik parçaları hiç bozulmuyor, hiç bir zaman da uyum göstermiyorlar. Bir tür olarak, toplumsal bir tür olarak başarısız olduk. Şimdi burada, başka dünyalarda, başka insan toplumlarıyla eşit ilişkiler kuruyorsak, bu yalnızca Hain'lilerin sayesinde. Geldiler, bize yardım getirdiler. Gemiler yapıp mahvolmuş dünyamızdan ayrılabilmemiz için bize verdiler. Bize nazik, merhametli, güçlü bir insanın bir hastaya davrandığı gibi davranıyorlar. Hain'liler çok garip insanlar, hepimizden daha eskiler; cömertlikleri sonsuz. Başkalarını düşünüyorlar. Bütün suçlarımıza karşın anlamakta güçlük çektiğimiz bir suçluluk duygusuyla hareket ediyorlar. Sanırım bütün yaptıklarında geçmişlerinden, sonsuz geçmişlerinden etkilenerek hareket ediyorlar. Biz Arz'da kurta</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">labilecek her şeyi kurtarıp yıkıntılarda bir tür yaşam kurmuştuk, yapılabilecek tek şekilde: tümüyle merkezileşerek. Her toprak parçasını, her maden parçasını, bir gram yakıtı bile denetimimiz altında tutarak. Karne sistemi, doğum kontrolü, ölümcül hastaların</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">merhametle öldürülmesi, bütün işgücünün zorunlu olarak seferber edilmesi. Tek tek her yaşamın ırkın sağ kalması amacına yöneltilmesi. Hain'liler geldiğinde bu kadarı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">başarmıştık. Bize... biraz daha umut getirdiler. Çok fazla değil. Biz o umudu aştık... Bu görkemli dünyaya, bu canlı topluma, Urras'a, bu Cennet'e yalnızca dışarıdan bakabiliyoruz. Yalnızca ona hayran olmakla, belki biraz da kıskanmakla yetinebiliyoruz. O kadar."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O halde Anarres, benden duyduğunuz kadarıyla Anarres sizin için ne ifade edebilir, Keng?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hiç bir şey. Hiç, bir şey, Shevek. Biz Anarres'e ulaşma şansını yüzyıllar önce, daha o ortaya çıkmadan yitirdik."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek kalktı ve pencereye, kulenin uzun, yatay pencere-ya</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">klarından birine gitti. Pencerenin altındaki duvarda, içine bir okçunun ayak basıp aşağıya bakabileceği ve köprüdeki saldırganlara nişan alabileceği bir oyuk vardı; eğer o adımı atmazsanız güneşe boğulan, hafif puslu gök dışında hiç bir şey göremezdiniz. Shevek pencerenin altında duruyor, ışık gözlerini kamaştırıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Zamanın ne olduğunu anlamıyorsunuz,"</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dedi. "Geçmişin yittiğini, geleceğin gerçek olmadığını, değişim olmadığını, umut olmadığını söylüyorsunuz. Anarres'in ulaşılamayacak bir gelecek olduğunu düşünüyorsunuz, geçmişinizin değiştirilememesi gibi. O halde şimdinin dışında, Urras'ın o zengin, gerçek, dengeli şimdisinin, şu anın dışında hiç bir şey yok. Ve bunun sahip olunabilecek bir şey olduğunu sanıyorsunuz! Onu biraz kıskanıyorsunuz. Sahip olmayı isteyeceğiniz bir şey olduğunu düşünüyorsunuz. Ama aslında gerçek değil, biliyorsunuz. Dengeli değil, sağlam değil — hiç bir şey öyle değil. Her şey değişiyor, değişiyor. Hiç bir şeye sahip olamazsınız... Hele şu ana hiç sahip olamazsınız — eğer onunla birlikte geçmiş ve geleceği de kabul etmezseniz. Yalnızca geçmişi değil, aynı zamanda geleceği de, yalnızca geleceği değil, aynı zamanda geçmişi de! Çünkü onlar, gerçek: şu anı gerçek kılan yalnızca onların gerçekliği. Anarres'in gerçekliğini, kalıcı gerçekliğini kabul etmeden Urras'ı elde edemezsiniz, hatta anlayamazsınız bile. Haklısınız, anahtar biziz. Ama bunu söylediğiniz zaman gerçekten inanmıyordunuz buna. Anarres'e inanmıyorsunuz. Bana inanmıyorsunuz, sizinle birlikte, şu an odanın içinde olduğum halde...</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Halkım haklıydı, ben ise haksızdım: Size gelemeyiz. Bize izin vermezsiniz. Değişime, evrime inanmıyorsunuz. Bizim gerçekliğimizi —umudun olduğunu!— kabul etmektense bizi yok etmeyi yeğlersiniz. Size gelemeyiz. Yalnızca sizin gelmenizi bekleyebiliriz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Keng şaşkın ve düşünceli, belki de biraz afallamış bir ifadeyle oturuyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Anlamıyorum— anlamıyorum," dedi sonunda. "Bizim geçmişimizdeki eski idealistlerden, özgürlük hayalleri kuranlardan biri gibisiniz; ama yine de sizi anlamıyorum, sanki bana gelecekte olacak şeyleri anlatmaya çalışıyorsunuz, ama yine de, dediğiniz gibi, buradasınız, şimdi!..." Uyanıklığı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yitirmemişti. Bir süre sonra, "O halde bana gelmenizin nedeni ne Shevek?" dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Size o fikri vermek. Kuramımı yani. Onu İo'luların malı olmaktan, bir yatırım ya da silah olmaktan kurtarmak için. Eğer istiyorsanız, en kolay yol denklemleri yayınlamak, onu bu dünyadaki bütün fizikçilere, Hain'lilere ve diğer dünyalara mümkün olduğunca çabuk vermek. Bunu yapmak istiyor musunuz?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sorulur mu!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yalnızca bir kaç sayfa tutar. Kanıtlar ve</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bazı sonuçlar daha fazla tutabilir, ama bu arkadan da gelebilir, ben yapmasam da başkaları bunun üzerinde çalışabilir."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama sonra ne yapacaksınız? Nio'ya gitmeyi mi düşünüyorsunuz? Kent şu anda görünürde sakin; ayaklanma bastırılmış görünüyor, en azından şu an için; ama korkarım İo hükümeti sizi bir isyancı olarak görüyor. Tabii ki Thu var— "</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır. Burada kalmak istemiyorum. Ben o kadar fedakâr değilim! Eğer bana bunun için de yardım ederseniz eve gidebilirim. Belki de İo'lular beni eve göndermeyi isteyebilirler bile. Sanıyorum bu tutarlı olur: beni ortadan kaldırmak, varlığımı inkar etmek. Tabii ki beni öldürmenin ya da ömürboyu hapse atmanın daha kolay olduğunu düşünebilirler. Henüz ölmek istemiyorum, hele burada, Cehennem'de asla. Cehennem'de ölürsem ruhum nereye gider?" Güldü, tavırlarındaki o nezaketi yine kazanmıştı. "Ama beni eve gönderirseniz sanırım onlar da rahatlar. Biliyorsunuz ölü anarşistler şehit olur, yüzyıllar boyu yaşarlar. Ama ortadan kaybolanlar unutulur."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">" 'Gerçekçilik'in ne olduğunu bildiğimi sanırdım," dedi Keng. Gülümsedi, ama kolay bir</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">gülümseme değildi bu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Umudun ne olduğunu bilmeden onu nasıl bilebilirsiniz!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bizi çok katı yargılamayın, Shevek!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sizi yargılamıyorum. Yalnızca yardımınızı istiyorum. Karşılığında da verecek hiç bir şeyim yok."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hiç bir şey mi? Kuramınıza hiç bir şey mi diyorsunuz?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Onu bir tek insan ruhunun özgürlüğüyle aynı kefeye koyun," dedi Keng'e dönerek, "hangisi daha ağır basar? Biliyor musunuz? Ben bilmiyorum."</span></span></p>
  </div>
</body>
</html>
