<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2.1. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <div style="margin-left:2.54cm;margin-right:2.54cm">
    <h3 id="toc21" style="page-break-before:always;margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:center"><span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">SEKİZİN</span></span><span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">Cİ</span></span> <span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">BÖLÜM</span></span><a id="bookmark11"></a></h3>

    <p class="Bodytext8"><span class="CharStyle32"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">Anarres</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Abbenay'ın Kuzey Parkı'ndaki atletizm alan</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">daydılar; altısı da, akşamın uzun altın ışıkları, ısısı ve tozu içindeydi. Hepsi toktular, keyifleri yerindeydi, çünkü bir sokak şenliğinde, açıkta, ateşte pişirilen yemeklerle bir bayram şeklinde geçen akşam yemeği, bütün akşamüstü boyunca devam etmişti. Yazortası tatiliydi. Nio Esseia'da, Urras takvimine göre 740 yılında, yaklaşık iki yüz yıl önce gerçekleşen ilk büyük ayaklanmanın anıldığı İsyan</span></span> <span class="CharStyle39"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Günü'ydü,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">O gün boyunca aşçılar ve yemekhane görevlileri, topluluğun geri kalan kısmı tarafından el üstünde tutulurdu, çünkü iki yüz yıl önceki ayaklanmaya yolaçan grevi başlatan, bir aşçılar ve garsonlar sendikası olmuştu. Anarres'te böyle bir sürü gelenek ve şenlik daha vardı, bir kısmı Göçmenler tarafından başlatılmıştı, bir kısmı ise, hasat-evleri ve Gündönümü Bayramı gibi, gezegendeki yaşamın ritminden ya da birlikte çalışan insanların birlikte eğlenme gereksinmelerinden, kendiliğinden başlamıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Takver dışında hepsi alakasız şeyler</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">konuşuyorlardı. Takver saatlerce dansetmiş, bir sürü kızarmış ekmek ve turşu yemişti, kendini çok canlı hissediyordu. "Neden Kvigot, Kera Denizi balıkhanelerine gönderilip herşeye yeni baştan başlamak zorunda kalırken, Turib onun buradaki işini devralıyor?" diyordu. Araştırma sendikası, doğrudan doğruya ÜDE tarafından yönetilen bir proje içinde eritilmişti; Takver de Bedap'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bazı fikirlerinin güçlü bir destekçisi olmuştu. "Çünkü Kvigot, Simas'ın gerikafalı kuramlarını kabul etmeyen iyi bir biyolog, Turib ise hamamda Simas'ın sırtını keseleyen bir hiç. Bak bakalım Simas emekliye ayrılınca programın yürütülmesini kim devralacak. O kadın alacak, Turib alacak, bahse girerim!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bu 'bahse girerim' ifadesi ne anlama geliyor?" dedi toplumsal eleştiri dinlemeye hevesli olmayan biri.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Göbeklenen ve jimnastik yapmayı ciddiye alan Bedap oyun alanının etrafında ciddi ciddi koşuyordu. Diğerleri ağaçların altındaki tozlu bir banka oturmuş, jimnastiklerini sözlü olarak yapıyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İoca bir sözcük," dedi Shevek. "Urras'lıla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n olasılıklarla oynadığı bir oyun. Doğru tahmini yapan diğerinin malını alır." Uzun</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">süredir Sabul'un İoca çalışmalarından bahsetme yasağına uymayı bırakmıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Onların sözcüklerinden biri nasıl Pravca'ya girmiş?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Göçmenler," dedi bir başkası. "Erişkin olarak Pravca öğrenmek zorunda kalmışlardı. Uzun bir süre boyunca eski dilde düşünmüş olmalılar. Bir yerde</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lanet olsun</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sözünün Pravca sözlükte olmadığını okudum — o da İoca. Farigv dili icat ederken küfürlere yer vermemiş</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ti</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">, yer verdiyse bile bilgisayarları gerekliliği anlamamışlardır."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Cehennem ne o zaman?" dedi Takver. "Ben onun büyüdüğüm kentteki bok deposu olduğunu sanırdım. 'Canın cehenneme!', gidilebilecek en kötü yer."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Şimdi Enstitü kadrosu arasında kalıcı bir görev alan ve hâlâ Shevek'in çevresinde dolaşan, ama Takver'le çok nadiren konuşan matematikçi Desar şifre gibi üslubuyla, "Urras demek," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Urras'ta, lanetlendiğin zaman gittiğin yer anlamına geliyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yazın Güneybatı'ya gönderilmek anlamına geliyor," dedi Takver'in eski bir arkadaşı olan ekolog Terrus.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İ</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">oca'da dinsel kipte söyleniyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İoca okumak zorunda olduğunu biliyorum, Shevek, ama din konusunda okumak zorunda mısın?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Eski Urras fiziğinin bir kısmı tümüyle dinsel kipte. Bunun gibi kavramlar çıkıp duruyor. 'Cehennem' mutlak kötülüğün yeri anlamına geliyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yuvarlak Vadi'deki gübre deposu," dedi Takver. "Ben öyle sanıyordum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bedap soluk soluğa, tozdan beyazlanmış, teri yüzünde çizgi çizgi geldi. Shevek'in yanına çöktü ve soluklanmaya çalıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek'in bir öğrencisi olan Richat, "İoca bir şeyler söyle," dedi. "Neye benziyor?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Biliyorsun: Canın cehenneme! Lanet olsun!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bana küfretmeyi bırak da," dedi kız kıkırdayarak, "tam bir cümle söyle."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek uysallıkla İoca bir cümle söyledi. "Tam olarak nasıl telaffuz edildiğini bilmiyorum," diye ekledi. "Yalnızca tahmin ediyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ne anlama geliyordu?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext6" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Eğer zamanın geçmesi insan bilincinin bir özelliğiyse, geçmiş ve gelecek insan aklının</span></span> <span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">işlevleridir.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ardışıklık-öncesi bir filozoftan, Keremcho'dan bir alıntı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İnsanların konuştuğunu, ama senin onları anlayamadığını düşünmek ne garip bir duygu!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Birbirlerini bile anlamıyorlar. Ay'daki o çılgın devletçiler yüzden fazla değişik dil konuşuyor..."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Su, su," dedi hâlâ soluk soluğa olan Bedap.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Su yok," dedi Terrus. "On sekiz dekaddır yağmur yağmıyor. Tam olarak söylemek gerekirse yüz seksen üç gün. Kırk yıldır Anarres'teki en uzun kuraklık."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Böyle giderse 20 yılında yaptıkları gibi idrarı yeniden işlemek zorunda kalacağız. Bir bardak sidik ister miydin Shevek?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Dalga geçme," dedi Terrus. "Ölüm kalım sorunu bu şimdi. Yeterince yağacak mı? Güneydoğuşu'ndaki yapraklı bitkilerin hepsi şimdiden öldü. Orada otuz dekaddır yağmıyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Hepsi buğulu, altın gökyüzüne baktılar. Eski D</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ü</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nya'dan getirilen, altında oturdukla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ağaçların testere yaprakları, dallarında tozlu, tozdan kıvrılmış, asılı duruyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bir daha Büyük Kuraklık olmaz," dedi Desar. "Modern arıtma fabrikaları. Önlenir."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hafifletebilirler tabii," dedi Terrus.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">O yıl kış erken geldi, Kuzey. Yarımküre soğuk ve kuruydu. Abbenay'ın alçak, geniş caddelerinde donmuş tozlar vardı. Yıkanma suyu katı kısıtlamalara bağlanmıştı: susuzluk ve açlık temizlikten üstün gelmişti. Anarres'teki yirmi milyon insanın yiyeceği ve giyeceği holum bitkisinden, yaprağından, tohumundan, lifinden ve kökünden yapılıyordu. Ambar ve depolarda biraz giysi stoku vardı, ama hiç bir zaman pek fazla stoklanmış yiyecek olmuyordu. Su toprağa, bitkileri yaşatmaya gidiyordu. Kentin üstündeki gökyüzü bulutsuzdu ve açık olması beklenirdi, ama güneydeki ve batıdaki daha kuru toprakların rüzgârla taş</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">an tozuyla sararmıştı. Bazen rüzgâr kuzeyden, Ne Thera dağlarından estiğinde sarı pus dağılıyor, geride parlak, boş, ufka doğru mora dönüşen koyu mavi bir gök kalıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Takver gebeydi. Çoğunlukla uykulu ve yumuşak başlı oluyordu. "Ben bir balığım," diyordu, "suda bir balık. İçimdeki bebeğin içindeyim." Ama zaman zaman işte çok yoruluyor veya yemekhanedeki azaltılmış öğünler yüzünden aç kalıyordu. Çocuklar ve yaşlılar gibi gebe kadınlar da her gün saat on</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">birde hafif bir ek öğün yiyebiliyorlardı, ama Takver işinin katı programı yüzünden çoğunlukla bu yemeği kaçırıyordu. O bir öğünü kaçırabilirdi, ama laboratuvar tanklarındaki balıklar kaçıramazdı. Arkadaşları çoğunlukla kendi yemeklerinden veya yemekhanelerinden kalan bir şeyler, bir çörek veya bir parça meyve getiriyorlardı ona. Hepsini şükranla yiyordu, ama ca</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">müthiş tatlı çekiyordu, oysa tatlı çok az veriliyordu. Yorulduğunda kaygılı oluyor, kolayca sinirleniyordu; en ufak bir sözde hemen parlıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Güzün sonuna doğru Shevek</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Eşzamanlılık</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İ</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lkeleri</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">'</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">nin</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">müsveddelerini tamamladı. Baskı için onayı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">almak üzere Sabul'a verdi. Sabul müsveddeleri bir dekad, iki dekad, üç dekad elinde tuttu ve hiç bir şey söylemedi. Shevek gidip ne olduğunu sordu. Sabul henüz okumaya fırsatı olmadığını, çok meşgul olduğunu söyledi: Shevek bekledi. Kış ortasıydı. Kuru rüzgâr her gün esmeye devam ediyordu; toprak donmuştu. Her şey durmuş, rahatsız bir beklemeye girmişti sanki, yağmuru, doğumu bekler gibi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Oda karanlıktı. Kentte ışıklar henüz yanmıştı; yüksek, koyu gri göğün altında cılız görünüyorlardı. Takver içeri girdi, lambayı yaktı,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">üzerinde paltosuyla ısıtma ızgarasının yanına çöktü. "Of, çok soğuk! Felaket. Ayaklarım sanki buzullar üzerinde yürümüş gibi, eve dönerken neredeyse ağlıyordum, o kadar acıdılar. Allahın cezası çıkarcı çizmeler! Neden doğru dürüst bir çift çizme yapamıyoruz? Neden karanlıkta oturuyorsun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bilmiyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yemeğe gittin mi? Eve dönerken fazladan bir şeyler atıştırdım. Kalmak zorundaydım, kukuri yumurtaları çatlıyordu, biz de erişkinler onları yemeden yavruları tanktan çıkarmak zorundaydık. Yemek yedin mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Surat asma. Lütfen bu gece surat asma. Bir şey daha ters giderse ağlayacağım. Her zaman ağlamaktan bıktım. Allahın cezası aptal hormonlar! Balıklar gibi bebek yapmak isterdim, yumurtaları bırakıp yüzüp gideceksin, o kadar... Tabii geri dönüp yumurtaları yemezsen... Öyle heykel gibi oturup durma. Dayanamıyorum." Izgaradan gelen ısı dalgasının yanına eğilip katı parmaklarıyla çizmelerini çıkarmaya çalışırken gözleri yaşarmıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek bir şey söylemedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ne oldu? Öyle oturup duramazsın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">karşımda!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sabul bugün beni çağırdı,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:italic;font-size:117%">İl</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">keler</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'in yayınlanmasını veya Urras'a gönderilmesini onaylamayacak."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Takver çizmeyle boğuşmayı bırakıp öylece kaldı. Omuzunun üzerinden Shevek'e baktı. En sonunda "Tam olarak ne söyledi?" dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yazdığı eleştiri masanın üzerinde."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Takver kalktı, bir çizme ayağında, masaya ayağını sürüyerek gitti; masanın üzerine dayanarak, elleri paltosunun ceplerinde, kâğıdı okudu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">" 'Ardışıklık Fiziği'nin Odocu Toplum'daki zamanbilimsel düşüncenin doruk noktalarından biri olduğu, Anarres'e Göç'ten bu yana herkesçe kabul edilen bir ilkedir. Bu ilkesel dayanışmadan bencilce sapmalar yalnızca toplumsal organik kullanımdan uzak, pratik olmayan varsayımlarla ya da Urras Çıkar Devletleri'nin sorumsuz, kiralık bilim adamlarının batıl-dinsel spekülasyonlarıyla sonuçlanır...' Ah, çıkarcı! Aşağılık, kıskanç, küçük Odo taklitçisi! Bu eleştiriyi bas</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">a gönderecek mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yaptı bile."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Takver eğilip çizmesini çıkardı. Bir kaç kez Shevek'e baktı, ama yanına gitmedi, ona</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dokunmaya da çalışmadı, bir süre hiç bir şey söylemedi. Konuştuğunda sesi eskisi gibi yüksek ve gergin değildi, her zamanki doğal, boğuk ve yumuşak halindeydi. "Ne yapacaksın, Shev?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yapacak bir şey yok."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kitabı basarız. Bir basım sendikası kurar, dizgi öğrenir, sonra da basarız."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kâğıt son derece sınırlı. Gerekli olmayan şeyler basılamaz. holum ekinleri güvencede olana dek yalnızca ÜDE yayınla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O zaman belki sunuşu bir şekilde değiştirebilirsin. Söylediğini gizle. Ardışıklık laflarıyla süsle. Böylece kabul eder."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Karayı ak gibi gösteremezsin."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Takver, Sabul'un üzerinden atlayıp atlaya</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">m</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ayacağını, onu aşıp aşamayacağı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sormadı. Anarres'te hiç kimse bir diğerinin üzerinden aşmak durumunda değildi. Atlamak söz konusu değildi. Eğer insan dayanışma içinde çal</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ış</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">amıyorsa, yalnız çalışmak zorundaydı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Eğer..." Takver sustu. Ayağa kalktı ve çizmelerini kurumaları için ısıtıcının yanına koydu. Paltosunu çıkardı, astı ve omzuna elde örülmüş, ka</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bir şal aldı. Yatağa oturdu, son oturma hareketini yaparken biraz homurdandı. Onunla pencere arasında, yüzü öteye dönük</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">oturan Shevek'e baktı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ona ortak imzalamayı önersen? İlk yazdığın makaledeki gibi."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sabul 'batıl-dinsel spekülasyonların kapağına adını koymaz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Emin misin? İstediğinin tam da bu olmadığından emin misin? Bunun ne olduğunu, senin ne yaptığı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">biliyor. Her zaman onun kurnaz olduğunu söylerdin. Yazdığının onu ve bütün Ardışıklık okulunu çöpe atacağını biliyor. Eğer seninle paylaşabilseydi, başarıyı paylaşabils</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">e</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ydi? Sabul baştan aşağı egodan oluşuyor. Eğer</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kendi</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kitabı olduğunu söyleyebilseydi..."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek acı bir sesle, "Onunla," dedi, "seni ne kadar paylaşabilirsem bu kitabı da o kadar paylaşabilirim."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Böyle düşünme, Shev. Önemli olan</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kitap</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">— fikirler. Bu doğacak çocuğu bebekken yanımızda tutmak istiyoruz, onu sevmek istiyoruz. Ama herhangi bir nedenle, eğer onu yanımızda tutarsak ölecekse, eğer yalnızca bir yuvada yaşayabilecekse, eğer onu hiç göremeyecek ve adını bilmeyeceksek — seçeneğimiz bu olursa, hangisini seçeriz? Ölü doğa</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yanımızda tutmayı mı? Yoksa hayat</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">vermeyi mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bilmiyorum," dedi Shevek. Başı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">elleri arasına aldı ve alnını, biraz acıtarak oğuşturdu. "Evet, tabii ki öyle. Evet. Ama bu— ama ben—"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kardeşim, canım," dedi Takver. Ellerini kucağında kavuşturdu, ama ona uzanmadı. "Kitabın üstünde hangi adın olduğu önemli değil. İnsanlar gerçeği bilecekler. Gerçek kitabın kendisi."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben o kitabım," dedi Shevek. Sonra gözlerini kapadı ve hareketsiz oturdu. Takver o zaman yanına gitti, çekinerek, bir yaraya dokunur gibi hafifçe dokundu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">164 yılının başlarında</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Eşzamanlılık İlkeleri</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'nin ilk, eksik, epeyce kırpılmış kopyası Abbenay'da, Shevek ve Sabul'un adlarıyla basıldı. ÜDE yalnızca gerekli kayıtları ve yönergeleri basıyordu, ama Sabul'un Basın'da ve ÜDE'nin Enformasyon bölümünde tanıdıkları vardı ve onla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kitabın dışarıdaki propaganda değerine inandırmıştı. Urras'ın Anarres'teki kuraklık ve açlık tehlikesine sevindiğini söylemişti; İo dergilerinin son sayıları tümüyle Odo ekonomisinin yakında gerçekleşecek çöküşü hakkında şeytanca kehanetlerle doluydu. Sabul,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">revize edilmiş eleştirisinde, saf düşünce alanında "Odocu Toplum'un söndürülemez canlılığını ve insan düşüncesinin her alanında devletçi mülkiyetçiliğe üstünlüğünü kanıtlamak için maddi güçlüklerin üstesinden gelen" bir başyapıtın, bir "bilim anıtının" yayınlanmasından daha büyük bir yalanlama olabilir mi, diyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Böylece çalışma yayınlandı; üç yüz kopyanın on beşi</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Dikkatli</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">adlı İo yük gemisiyle gitti. Shevek basılı kitabın tek bir kopyasını bile okumadı. Ama dışarı giden pakete özgün, eksiksiz müsveddenin elle yazılmış bir kopyasını koydu. Kapakta kitabın İeu Eun Üniversitesi Asil Bilim Fakültesinden Dr. Atro'ya verilmesini belirten bir not ve yazarın iyi dilekleri vardı. Pakete son onayı verecek olan Sabul'un eklemeyi farkedeceği kesindi. Shevek müsveddeyi bırakıp bırakmadığını bilmiyordu. Garezinden müsveddeye el koyabilirdi; kısırlaştırıcı kısaltmasının Urras'lı fizikçiler üzerinde istediği etkiyi bırakmayacağını bildiği için gitmesine izin de verebilirdi. Sabul Shevek'e müsvedde hakkında hiç bir şey söylemedi. Shevek de sormadı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek o bahar boyunca çok az kişiyle konuştu. Güney Abbenay' daki yeni bir su arıtma</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">fabrikasının yapımında gönüllü görev aldı. Günün büyük kısmında işte veya dersteydi. Atom-altı çalışmalarına döndü, akşamlarını sık sık Enstitü'nün parçacık hızlandırıcısında veya laboratuvarlarda parçacık uzmanlarıyla geçiriyordu. Takver'in ve dostlarının yanındayken sessiz, ciddi, yumuşak ve soğuktu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Takver'in ka</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rn</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı çok büyüdü; büyük, ağır bir çamaşır sepeti taşıyan biri gibi yürümeye başladı. Kendi yerine yeterli birini eğitene kadar balık laboratuvarlarında çalışmaya devam etti, sonra eve geldi ve doğum sancıları başladı, zamanını bir dekad kadar aşmıştı. Bir akşamüstü Shevek eve geldiğinde, "Gidip ebeyi getirebilirsin," dedi Takver. "Sancıların dört beş dakikada bir geldiğini söyle, ama henüz çok sıklaşmadılar, o yüzden çok acele etme."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek acele etti; ebeyi yerinde bulamayınca da paniğe kapıldı. Hem ebe, hem de blok doktoru dışardaydı, ikisi de kapılarına her zaman yaptıkları gibi nerede bulunabileceklerini belirten bir not asmamışlardı. Shevek'in kalbi göğüs kafesinde delicesine çarpmaya başladı; birdenbire her şeyi ürkütücü bir açıklıkla görmeye başladı. Yardım bulamayışını kötü bir işaret gibi görüyordu.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kıştan, kitap hakkında verdiği karardan beri Takver'den uzaklaşmıştı. Takver gitgide daha sessiz, edilgin, sabırlı olmaya başlamıştı. Şimdi bu edilginliği anlıyordu: ölüm için bir hazırlıktı bu. Ondan uzaklaşan Takver'di ve Shevek onu izlemeye çalışmamıştı. Yalnızca kendi yürek acısını dinlemiş, hiç bir zaman Takver'in korkusunu veya cesaretini farketmemişti. Onu yalnız bırakmıştı, çünkü kendisi yalnız kalmak istiyordu, böylece Takver yoluna devam etmişti, uzağa, çok uzağa gitmişti, yoluna yalnız devam edecekti, sonsuza dek.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Blok kliniğine koştu, vardığında nefes nefeseydi ve bacakları titriyordu, kalp krizi geçirdiğini sandılar. Durumu açıkladı. Başka bir ebeye haber gönderdiler ve Shevek'e eve dönmesini söylediler, eşinin yardıma gereksinmesi olacaktı. Eve döndü, her adımda paniği, dehşeti, kaybın kesinliği artıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama eve vardığında, delice istediği gibi Takver'in yanına çömelip ondan af dileyemedi. Takver'in duygusal sahnelere ayıracak zamanı yoktu; meşguldü. Yatağı boşaltmış, yalnızca temiz bir çarşaf sermişti ve bir çocuk doğurmakla meşguldü. Ağlayıp bağırmıyordu, çünkü acı çekmiyordu; her kasılma geldiğinde</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kasılmayı kas ve nefesle denetliyor, sonra çok ağır bir şeyi kaldırmaya çalışan biri gibi nefesini puff diye bırakıyordu. Shevek bedenin bütün gücünün böylesine kullanıldığı başka bir iş görmemişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu tür bir çalışmaya yardım etmeden daha fazla seyirci kalamazdı. Kaldıraca gereksinimi olduğu zaman tutamak ve destek olarak işe yarayabilirdi. Bu düzenlemeyi kısa sürede, deneme-yanılma yoluyla buldular ve ebe gelene kadar sürdürdüler. Takver çömelerek, yüzü Shevek'in kalçasında, elleri onun kollarını yakalamış, ayakta doğumunu yaptı. "İşte," dedi ebe Takver'in soluk alıp vermesinin sert, makine gibi darbeleri arasında; sonra beliren kaygan ama insana benzer yaratığı aldı. Arkasından kan fışkırdı ve pek de insana benzemeyen şekilsiz bir kütle geldi. Unuttuğu korku Shevek'in içine, iki kat şiddetle doldu. Gördüğü, ölümdü. Takver kolları</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bırakmış, ayaklarının dibine, gevşeyerek yığılmıştı. Shevek dehşet ve acıdan kaskatı kesilerek onun üstüne eğildi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İşte bitti," dedi ebe, "onun kenara çekilmesine yardım et de şunu temizleyeyim."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yıkanmak istiyorum," dedi Takver zayıf bir sesle.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Al, yıkanmasına yardım et. Şunlar steril giysiler, bak şurada."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Uva uva uva" dedi bir başka ses.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Oda insanlarla doluydu sanki.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Şimdii," dedi ebe, "bebeği ona ver, göğsüne koy ki kan akışının durması kolaylaşsın. Ben bu plasentayı klinikteki buzdolabına götüreyim, on dakika sonra dönerim."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Nerede—nerede o—"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Beşikte!" dedi ebe çıkarken. Shevek dört dekaddır köşede hazır bekleyen çok ufak yatağı ve içindeki çocuğu buldu. Olayların bu aşırı hızlılığı içinde ebe her nasılsa çocuğu temizlemiş, hatta giysisini bile giydirmişti, artık onu ilk gördüğündeki gibi balığımsı ve kaygan değildi. Hava aynı garip hızla ve zamanın geçmediği duygusu vererek kararmıştı. Lamba yanmıştı. Shevek bebeği Takver'e götürmek için aldı. Bebeğin yüzü inanılmayacak kadar küçüktü, büyük, kırılgan görünüşlü, kapalı gözkapakları vardı. "Ver</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">o</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nu buraya," diyordu Takver. "Çabuk, lütfen onu bana ver."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek bebeği odanın öte ucuna taşıdı ve büyük bir dikkatle Takver'in karnı üstüne koydu. "Ah!" dedi Takver yumuşak bir sesle, bir zafer nidasıydı bu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Erkek mi, kız mı?" dedi bir süre sonra uykulu uykulu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek yanında, yatağın üstünde oturuyordu. Dikkatle inceledi, bacakların küçüklüğüne oranla giysinin uzunluğu onu şaşırtmıştı. "Kız."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ebe geri geldi, etrafı düzeltmeye başladı. "Birinci sınıf bir iş becerdiniz," dedi ikisine. Kibarca onayladılar. "Sabah uğrarım," dedi ebe ayrılırken. Bebek ve Takver uykuya dalmışlardı bile. Shevek başını Takver'in yanına koydu. Onun teninin hoş, mis gibi kokusuna alışıktı. Koku değişmiş, bir parfüme dönüşmüştü, ağır ve hafif, uykuyla ağırlaşmış bir parfüme. Takver bebek göğsünde, yan dönmüş uyurken Shevek bir kolunu çok dikkatle onun üzerine attı. Yaşam dolu odada uyudu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir Odocu, üretimde birlikte yapılan bir atılıma, bir baleye ya da bir temizlik işine giriştiği kolaylıkla tek eşliliğe girişebilirdi. Eşlik de herhangi bir federasyon gibi, gönüllüydü. Yürüdüğü sürece yürürdü, yürümezse ortadan kalkardı. Bir kurum değil, bir işlevdi. Kişisel vicdan dışında bir yaptırımı yoktu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu, Odocu toplumsal kuramla tam bir</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">uyum içindeydi. Söz vermenin, hatta belirsiz bir süre için verilen sözlerin geçerliliği, Odo'nun düşüncesinin ürünlerine işlemişti; onun değişme özgürlüğünde ısrar etmesi söz veya yemin fikrini geçersizleştiriyor gibi görünse de, aslında sözü anlamlı kılan özgürlüktü. Verilen bir söz, seçilen bir yöndü, kendi kendine seçenekleri kısıtlama anlamına geliyordu. Odo'nun gösterdiği gibi, eğer hiç bir yön seçilmezse, eğer insan hiç bir yere gitmezse, hiç bir değişme olmaz. İnsanın seçme ve değişme özgürlüğü kullanılmamış olur, tıpkı insan hapishanede, kendi yaptığı bir hapishanede, içinde hiç bir yolun diğerinden daha iyi olmadığı bir labirentteymiş gibi. Bu yüzden</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">O</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">do söz vermeyi, yemin etmeyi, sadakat fikrini, özgürlüğün karmaşıklığı için temel olarak görmeye başlamıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir çok insan bu sadakat fikrinin cinsel yaşama yanlış olarak uygulandığını düşünüyordu. Odo'nun dişiliğinin onu saptırıp, gerçek cinsel özgürlüğü reddetmeye götürdüğünü söylüyorlardı; diğer hiçbir konuda böyle değilse bile, burada Odo erkekleri düşünerek yazmamıştı. Bu eleştiriyi erkekler kadar kadınlar da yaptığına göre, Odo'nun anlamadığı erkeklik değil, cinsel zevkin özünün</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">deneyim olduğunu düşünen bütün bir insanlık türü ya da kesimiydi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Odo bu itirazları anlamamış; insan ırkı, çifte bağlı bir tür değilse bile zamana bağımlı bir tür olduğundan, bu itirazları belki de normdan mülkiyetçi sapmalar olarak nitelendirmiş olsa bile, ayrımsız cinsel ilişkide bulunanlara, uzun vadeli eşliği deneyenlere oranla çok daha fazla olanak sağlamıştı. Herhangi bir cinsel eyleme yönelik hiç bir yasa, hiç bir sınır, hiç bir ceza, hiç bir onaylamama uygulanmıyordu, yalnızca bir çocuk veya kadına tecavüz hariçti. Saldırgan bir terapi merkezinin anlayışlı ellerine sığınmazsa, komşularının intikamına maruz kalabilirdi. Ama tam doyumun ergenlikten başlayarak tek norm olduğu bu toplumda cinsel suçlar yok denecek kadar azdı ve cinsel etkinliğe konulan tek sınır, gizlilik konusundaki hafif bir baskıyla, yaşamın komünalliğinin zorladığı bir tür alçakgönüllülüktü.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Öte yandan, ister eşcinsel, isterse zıtcinsel olsun, bir eşliği oluşturmaya ve sürdürmeye çalışanlar, cinselliği buldukları anda yaşayarak mutlu olabilenlerin hiç bir zaman bilmedikleri bazı sorunlarla karşılaşıyorlardı. Tek eşli birlikteliğin uygun bir gelişme ortamı sağladığı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kıskançlık ve sahip olma duygusu gibi tutku hastalıklarının yanı sıra, toplumsal organizasyonun dışsal baskılarını da göğüslemek zorundaydılar. Eşliğe atılan her çift, iş bölüşümünün dayat</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ğı zorunluluklar yüzünden her an birbirlerinden ayrılabileceklerini bilerek sürdürüyordu beraberliğini.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İş yönetimi ve bölüşümü, İşBöl,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">çiftleri bir arada tutmaya ve istek üzerine onları mümkün olduğunca çabuk bir araya getirmeye çalışıyordu; ama bu her zaman mümkün olmuyordu, özellikle de acil durumlarda. Kimse de İşBöl'ün bunu gerçekleştirmek için bütün listeleri yeniden yapmasını ve bilgisayarları programlamasını bekleyemezdi. Bir Anarres'li sağ kalmak, yaşamını sürdürmek için, ona gereksinme duyulan yere gitmek ve yapılması gereken işi yapmak zorunda olduğunu bilirdi.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İ</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ş bölüşümünün yaşamın önemli bir etkeni, acil, kalıcı bir toplumsal gereklilik olduğunu; eşliğin ise kişisel bir mesele, ancak daha büyük seçimin sınırları içinde, onunla çelişmeden yapılabilecek bir seçim olduğunu bilerek büyürdü.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama bir yol özgürce seçilir ve yürekten izlenirse, her şey onu desteklermiş gibi görünebilir. Bu yüzden, ayrılığın olasılığı ve</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">gerçekliği genellikle eşlerin bağlılığı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">güçlendirirdi. Sadakatsizliğe karşı ne yasal, ne de ahlâki kuralları olan bir toplumda, gerçek, kendiliğinden bir sadakati sağlamak, her an gerçekleşebilecek, yıllarca da sürebilecek gönüllü ayrılıklar boyunca bunu sürdürebilmek müthiş bir meydan okumaydı. Ama insan zaten meydan okunmaktan hoşlanır, zor durumlarda özgürlüğü arar.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">164 yılında, daha önce bu tür bir özgürlüğü hiç aramamış bir sürü insan bu özgürlüğü tattı ve onu sevdi, sınanma ve tehlike duygusunu sevdi. 163 yazında başlayan kuraklık, kışın da azalmadan sürdü. 164 yazı geldiğinde güçlükler ve kuraklık sürerse felaket tehlikesi gündemdeydi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sıkı bir karne uygulaması vardı; görev alma zorunluydu. Yeterince yiyecek üretmek ve dağı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">t</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">mak umutsuz bir çırpınış halini aldı. Bununla birlikte insanlar hiç de umutsuz değillerdi. Odo şöyle yazmıştı: "Sahip olmanın suçundan ve ekonomik rekabetin yükünden arınmış bir çocuk, yapılması gerekeni yapma iradesi ve bunu yaparken coşku duyma yeteneğiyle büyüyecektir. Kalbi karartan, gereksiz çalışmadır. Emziren annenin, eğiticinin,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">başarılı avcının, iyi aşçının, becerikli ustanın, gereken işi yapan ve iyi yapan herkesin sevinci — bu ka</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">cı coşku belki de insan yakınlığının ve bir bütün olarak toplumsallığın en derin kaynağıdır." Abbenay'da o yaz, bu anlamda, bir coşku dalgası vardı. İş ne kadar zor olursa olsun iş yaparken neşe vardı, yapılabilecek yapıldığı andan itibaren de kaygılarından arınmaya hazırdılar. Şu eski "dayanışma" sözü yeniden canlanmıştı. Ne de olsa bağın, onu zorlayan her şeyden daha güçlü olduğunu anlamak, büyük bir coşku veriyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yazın başında ÜDE herkesin çalışmayı bir saat kadar azaltmasını öneren posterler astı, çünkü yemeklerdeki protein miktarı tam güçle normal çalışma süresini desteklemeye yetmiyordu. Kent caddelerinin coşkun hareketliliği şimdiden yavaşlamaya başlamıştı. "İşten erken çıkan insanlar alanlarda zaman öldürüyorlar, kuru parklarda top oynuyorlar, gelen geçenlerle konuşuyorlardı. Kentin nüfusu gözle görünür derecede azalmıştı, çünkü bir kaç bin kişi acil ekim işine gönüllü olmuş veya gönderilmişti. Ama karşılıklı güven, sıkıntı veya kaygıyı bastırıyordu; "Birlikle başaracağız," diyorlardı sakince. Yüzeyin hemen altında da</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">büyük yaşama dürtüleri akıp duruyordu. Kuzey banliyölerindeki kuyular işe yaramaz hale geldiğinde, başka bölgelerden geçici ana boru döşeme işini, boş zamanlarında çalışan, deneyimli deneyimsiz, erişkin veya ergen gönüllüler yapmış ve iş otuz saatte bitirilmişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yazın sonuna doğru Shevek Güneydoğuşu'ndaki Kızıl Pınarlar topluluğuna, acil bir ekim işine gönderildi. Ekvator fırtınaları mevsiminde yağan bir miktar yağmurun verdiği umutla, kuraklık geri dönmeden önce holum tohumu ürününü ekmeye çalışıyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek acil bir görev almayı bekliyordu, çünkü inşaat işi bitince kendini vasıfsız iş listesine yazdırmıştı. Bütün yaz, derslerini vermek, okumak, blokta gönüllü isteyen her türlü işi yapmak ve eve, Takver'le bebeğe dönmekten başka bir şey yapmamıştı. Takver doğumdan beş dekad sonra laboratuvarına geri dönmüştü, yalnızca sabahları çalışıyordu. Emziren bir anne olarak yemeklerde hem ek protein, hem de ek karbonhidrat almaya hakkı vardı, her zaman da alıyordu; dostla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">artık fazla yiyeceklerini onunla paylaşamıyorlardı, fazla yiyecek yoktu çünkü. Zayıftı, ama gücü yerine geliyordu; bebekse küçük ama sağlamdı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek bebekle uğraşmaktan büyük zevk alıyordu. Sabahla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bebeğe tümüyle o bakıyordu (onu yalnızca Shevek ders verdiği veya gönüllü işe gittiği zamanlarda yuvaya bırakıyorlardı), ebeveynliğin hem yükü, hem de ödülü olan o gerekli olma duygusunu tadıyordu. Bebek, uyanık, hareketliydi. Shevek'in —Takver'in çılgınlık dönemi adını verdiği— bastırılmış dilsel fantazileri için mükemmel bir seyirciydi. Bebeği dizlerinin üzerine oturtup ona çılgın evrenbilim dersleri veriyordu, zamanın aslında tersyüz edilmiş mekân olduğunu, böylece</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kronon</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'un kuantumun tersyüz edilmiş barsağı olduğunu, uzaklığın ise ışığın ikincil özelliklerinden biri olduğunu anlatıyordu. Bebeğe cömert ve sık sık değişen takma adlar takıyor, anlamsız tekerlemeler söylüyordu: Zaman bir kelepçedir, zaman bir diktatördür, süpermekaniktir, süperorganiktir —HOP!— ve hop deyince bebek yukarıya uzanıyor, ciyaklıyor, tombul yumruklarım sallıyordu. İkisi de bu çalışmalardan çok zevk alıyorlardı. Görevi geldiğinde içi burkuldu. Abbenay'a yakın bir yer çıkmasını bekliyordu, ta Güneydoğuşu'nda değil. Yine de Takver'le bebeği altmış gün yalnız bırakma zorunluluğu yanında, onlara geri</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">döneceğini bilmenin verdiği güven vardı. Bu oldukça hiç bir şikâyeti yoktu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ayrılmadan önceki gece Bedap gelip onlarla birlikte Enstitü yemekhanesinde yemek yedi, sonra birlikte odaya döndüler. Sıcak gecede lambayı yakmadan, pencereler açık, konuştular. Yemeklerini özel düzenlemelerin aşçılar için yük olmadığı küçük bir yemekhanede yiyen Bedap, özel içecek payını bir d</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">e</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kad boyunca biriktirmiş ve hepsini bir litre meyve suyu şeklinde yanında getirmişti. Şişeyi gururla ortaya çıkardı: bir veda partisi. Meyve suyunu dağıttılar ve büyük bir lüks içinde tadına vardılar, ağızlarını şapırdattılar. "Anımsıyor musun," dedi Takver, "sen Kuzeybatışı'ndan ayrılmadan önceki gece, ne çok yiyecek vardı. Ben o kızarmış çöreklerden dokuz tane yemiştim."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O zaman saçın kısaydı," dedi Shevek, bu anı onu şaşırtmıştı, daha önce o kızın Takver olduğunu hiç düşünmemişti. "O</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">s</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">endin, değil mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kim olduğunu sanıyordun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Vay canına, ne velettin o zaman!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sen de öyleydin, on yıl geçti. Saçımı kısa kesiyordum, çünkü değişik ve ilginç görünmek</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">istiyordum. Epeyce de işe yarardı!" Yüksek, neşeli kahkahasını attı, sonra da paravananın arkasındaki beşikte uyuyan bebeği uyandırmamak için sesini kesti. Ama bebek bir kez uykuya daldı mı, hiç bir şey onu uyandıramıyordu. "Değişik olmayı o kadar istiyordum ki. Nedendi acaba?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yirmi yaş dolaylarında öyle bir an vardır ki," dedi Bedap, "yaşamının geri kalan kısmı boyunca ya herkes gibi olmayı, ya da farklılıklarını erdeme dönüştürmeyi seçmen gerekir."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ya da hiç olmazsa onlara boyun eğmeyi seçersin," dedi Shevek.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Shev bugünlerde boyun eğme döneminde," dedi Takver, "Yaşlanıyor. Otuz yaşına gelmek korkunç bir şey olmalı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Merak etme, sen doksanına da gelsen boyun eğmezsin," dedi Bedap Takver'in sırtını sıvazlayarak. "Çocuğunun adına razı oldun mu bari?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Merkezî kayıt bilgisayarınca verilen ve yaşayan herkes için değişik olan beş veya altı harfli adlar, bilgisayar kullanan bir toplumun üyelerine vermek zorunda kalacağı sayıların yerine geçmişti. Bir Anarres'liyi tanımlamak için</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">adından başka bir şey gerekmezdi. Bu yüzden ad kişinin önemli bir parçası sayılırdı, insanın adını seçme olanağı burnunu veya boyunu seçme olanağı kadar olsa bile. Takver bebeğin aldığı adı, Sadik'i sevmiyordu. "Bana hâlâ ağzımda çakıltaşı varken konuşuyormuşum gibi geliyor," dedi. "Ona</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">uymuyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben seviyorum," dedi Shevek. "Uzun boylu, ince, uzun, kara saçları olan bir kız izlenimi veriyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama görünmez saçlı, kısa, şişman bir kız o," dedi Bedap.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Zaman ver ona biraz, kardeşim! Dinleyin. Bir konuşma yapacağım."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Konuş! Konuş!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Şişşt-"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neden şişşt oluyormuş, o bebek bir doğal afet sırasında bile uyuyabilir."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sessiz olun. Çok duygulandım." Shevek meyve suyu bardağını kaldırdı. "Söylemek istediğim— söylemek istediğim şu. Sadik şimdi doğduğu için mu</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tl</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">uyum. Zor bir yılda, zor bir zamanda, kardeşliğe gereksinme duyduğumuz bir zamanda doğduğu için. Şimdi ve burada doğduğu için mutluyum. Bizden biri, bir Odocu, kızımız ve kardeşimiz olduğu için mutluyum.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bedap'ın kardeşi olduğu için mutluyum. Sabul'un, Sabul'un bile kardeşi olduğu için mutluyum! Şu umuda içiyorum: Sadik'in yaşadığı sürece kardeşlerini en az benim bu gece yaptığım</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">gibi, coşkuyla seveceği umuduna. Ve yağmurun yağmasına..."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Radyo, televizyon ve postanın temel kullanıcısı olan ÜDE, tıpkı uzak mesafe yolculuk ve taşımacılığı gibi haberleşmeyi de düzenliyordu. Anarres'te promosyon, reklâm, yatırım, spekülasyon vb. anlamlarda "iş" olmadığından posta çoğunlukla endüstriyel ve profesyonel sendikalar arasındaki haberleşmeden, bu kuruluşların ve ÜDE'nin yönergeleriyle bültenlerinden, bir miktar da kişisel mektuptan oluşuyordu. Herkesin istediği her zaman, istediği her yere gidebileceği bir toplumda yaşayan bir Anarres'li, dos</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tl</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">a</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı o anda bulunduğu yerde arardı, daha önce olduğu yerlerde değil. Telefonlar bir topluluk içinde pek kullanılmazdı; topluluklar o kadar büyük değildi. Abbenay bile, aranan herkese, gerek duyulan her şeye yürüyerek ulaşılabilen yarı-otonom mahalleler olan "bloklarında kapalı bir bölgesel şekil kullanmıştı. Bu yüzden telefon çoğunlukla</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">şehirlerarasıydı ve ÜDE tarafından idare edilirdi; kişisel konuşmala</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n önceden mektupla ayarlanması gerekirdi, ya da konuşmak yerine ÜDE merkezlerine mesaj bırakılırdı. Mektuplar kapalı olmazdı, tabii ki yasadan dolayı değil, geleneklerden dolayı. Uzak yerlerle kişisel iletişim, malzeme ve işgücü harcadığı, kişisel ekonomiyle kamu ekonomisi de aynı olduğu için, gereksiz telefonlara veya mektuplara karşı önemli bir tepki vardı. Bunlar basit alışkanlıklardı; gizlilik ve bencillik kokuyorlard</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">. Belki de bu yüzden mektuplar açık giderdi: İnsanlara okuyamayacakları bir mesajı taşıtmaya hakkınız yoktu. Eğer şanslıysanız mektup bir ÜDE posta balonuyla giderdi, şanssızsanız bir üretim treniyle. Sonunda adreste yazan kasabadaki posta deposuna gider, postacı olmadığı için de, biri mektup sahibine mektubu olduğunu haber verene, o da gelip alana kadar orada yatardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ancak neyin gerekli olup neyin olmadığına birey karar verirdi. Shevek ve Takver birbirlerine düzenli olarak, her dekad yazıyorlardı. Shevek şöyle yazıyordu:</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:2.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yolculuk fena değildi, üç gün sürdü, bir yolcu-yiyecek treniyle. Bu büyük</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bir seferberlik, üç bin kişi diyorlar. Burada kuraklığın etkileri çok daha kötü. Kısıntılar değil. Yemekhanelerdeki yemek Abbenay'daki kadar; yalnızca burada her gün her yemekte haşlanmış yeşil gara yiyoruz, çünkü bölgede gara fazlalığı var. Midelerimizde de gara fazlalığı olmaya başladı. Ama sefaletin esas nedeni buradaki iklim. Burası Toz. Hava kuru ve her zaman rüzgâr esiyor. Kısa süren yağmurlar var, ama yağmurdan sonra bir saat içinde toprak gevşiyor ve toz kalkmaya başlıyor. Bu mevsim burada yıllık ortalamanın yarısından az yağmur yağmış. Proje'deki herkesin dudakları çatlıyor, burnu kanıyor, gözleri acıyor ve herkes öksürüyor. Burada, Kızıl Pınarlar'da yaşayanların çoğunda tozdan dolayı öksürük var. Bebeklerin işi özellikle zor, bir çoğunun derisinin ve gözlerinin iltihaplandığını görüyorsun. Bunu bir ya</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yıl önce farkeder miydim acaba? Bir çocuk olunca insan daha keskin gözlü oluyor.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İş her zamanki gibi, herkes yoldaşça davranıyor, ama kuru rüzgâr insanı yıpratıyor. Geçen gece Ne Thera'ları düşündüm; gecede rüzgârın sesi aynen ırmağ</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ki gibiydi. Bu ayrılıktan pişmanlık duymayacağım. Bana daha az vermeye başladığımı gösterdi, sanki ben sana sahipmişim, sen de bana sahipmişsin ve yapılacak başka hiç bir şey yokmuş gibi. Gerçeğin ise sahip olmayla hiç ilgisi yok. Yaptığımız, Zaman'ın bütünselliğini söylemek. Sadik'in ne yaptığını yaz. Burada boş zamanlarımda isteyen bazı insanlara ders veriyorum, buradaki kızlardan biri doğuştan matematikçi. Enstitü'ye tavsiye edeceğim. Kardeşin Shevek."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Takver de şöyle yazıyordu :</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:2.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Oldukça garip bir şey beni düşündürüyor. 3. Dönem için ders programı üç gün önce asıldı; senin Enstitü'deki programını öğrenmek için gittim, ama senin ad</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">hiç bir sınıf veya derslikte yoktu. Seni yanlışlıkla dışarıda bıraktıklarını düşünerek</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Üyeler Sendikasına gittim ve evet dediler, sana Geometri dersini vermek istiyorlarmış. Ben de Ens. Eşg. ofisine o uzun burunlu yaşlı kadına gittim, o da bir şey bilmiyordu, hay</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ır</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">hayır ben hiç bir şey bilmiyorum, Merkezî Atama'ya git! Bu saçmalık dedim ve Sabul'a gittim. Ama o Fiz. ofislerinde değildi ve daha sonra iki kez daha gitmeme karşın onu göremedim. Terrus'un sökülmüş ipliklerden ördüğü, son derece çekici, harika, beyaz bir şapka giyen Sadik'le birlikte gittim. Sabul'u yaşadığı oda veya mağarada aramayı reddediyorum. Belki de gönüllü işe gitmiştir, ha ha! Belki de Enstitü'ye telefon edip ne tür bir yanlış yaptıklarım öğrenmen gerekir. Aslında ben gidip İşBöl Merkezî Atama'ya baktım, ama senin için yeni bir görev yoktu. Oradakiler iyiydi, ama o uzun burunlu yaşlı kadın yetersiz ve yardım etmiyor, kimsenin de ilgilendiği yok. Bedap haklı, bürokrasinin içimize girmesine izin verdik. Lütfen geri gel (gerekirse</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">matematik dehası kızla birlikte), ayrılık eğitici, tamam, ama benim istediğim eğitim senin varlığın. Her gün yarım litre meyve suyu ve kalsiyum payımı alıyorum, çünkü sütüm azalıyordu ve S. çok ağladı. Sevgili doktorlar!! Bu kadar, her zaman, T."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek bu mektubu hiç almadı. Mektup Kızıl Pınarlar'daki posta deposuna ulaşıncaya kadar o Güneydoğuşu'ndan ayrılmıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kızıl Pınarlar'dan Abbenay'a yol dört bin kilometreydi. Yolculuk edenler genelde otostop yaparlardı, çünkü bütün yük taşıtları, alabilecekleri kadar yolcu da alarak yolcu taşıtı işlevi görürlerdi; ama dört yüz elli kişi Kuzeybatıdaki düzenli görev yerlerine geri gönderildikleri için, bu kez onlara bir tren ayrılmıştı. Tren yolcu vagonlarından, ya da en azından şu anda yolcular için kullanılan vagonlardan oluşuyordu. En az ilgi gören vagon, son zamanlarda füme balık taşımış olan vagondu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir yıl kuraklıktan sonra olağan taşıma hatları, taşıma işçilerinin talepleri karşılamak için amansızca çalışmalarına karşın yetersiz</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kalmıştı. Odocu toplumun en büyük federatifi onlardı: tabii ki yerel ve merkezî ÜDE ile toplanıp çalışan temsilcilerce yürütülen bölgesel sendikalar şeklinde örgütlenmişlerdi. Taşımacılık federatifince yönetilen ağ olağan zamanlarda ve kısıtlı acil durumlarda etkindi; esnekti ve durumlara uyabiliyordu; Taşıma Sendikası üyeleri iyi bir ekipti, profesyonel bir gururları vardı. Makinelerine ve balonlarına</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Boyuneğmez, Dayanıklı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ve</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Rüzgâr-Yutan</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">gibi adlar takarlardı; "Her Zaman Hedefe Varırız" ya da "Hiç Bir Şey Çok Zor Değildir!" gibi sloganları vardı. Ama şimdi, gezegenin bütün bölgeleri, eğer başka bölgelerden yiyecek getirilmezse acil açlık tehlikesiyle karşı karşıyayken ve büyük miktarda işçi acil görevler için bir yerden bir başka yere taşınırken, taşımacılığa talep çok büyüktü. Yeterince taşıt yoktu; taşıtları kullanacak yeterince insan yoktu. Federatifin elinde tekerlekli veya kanatlı ne varsa hepsi hizmete konmuştu; çıraklar, emekli işçiler, gönüllüler ve acil durum görevlileri, kamyonların, trenlerin, gemilerin, limanların, ambarların yönetilmesine yardım ediyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek'in yolculuk ettiği tren, uzun beklemeler arasında kısa mesafeler katederek</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">gidiyordu, çünkü öncelik erzak trenlerine veriliyordu. Sonra yirmi saat boyunca tamamen durdu. Yorgun ya da yeterince eğitilmemiş bir makasçı bir hata yapmış, tren hattında kaza olmuştu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Trenin durduğu küçük kasabanın yemekhane ve ambarlarında fazladan yiyecek yoktu. Bir tarım topluluğu değil, beton ve köpüktaşı üreten, büyük bir şans eseri kireç madenleriyle, taşımacılığa elverişli bir ırmağın kesiştiği yerde kurulmuş bir topluluktu. Sebze ve meyve bahçeleri vardı, ama beslenmek için ulaşıma bağımlı olan bir kasabaydı. Eğer trendeki dört yüz elli kişi yemek yerse, kasabadaki yüz altmış kişi yiyemeyecekti. İdeal olarak hepsi ne varsa paylaşır, hep birlikte yarı aç yarı tok kalırlardı. Eğer trende elli, hatta yüz kişi olsaydı belki topluluk onlara en azından bir pişi</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ml</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ik ekmek ayırabilirdi. Ama dört yüz elli kişiye? Eğer bu kadar kişiye herhangi bir şey verselerdi günlerce aç kalırlardı. O günlerden sonra bir sonraki tayın treni gelir miydi? Trende ne kadar tahıl olurdu? Hiç bir şey vermediler.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">O gün kahvaltı niyetine hiç bir şey yemeyen yolcular, böylece altmış saat aç kaldılar. Hat açılıp, trenleri iki yüz elli kilometreyi aşıp</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yolcular için ayrılmış yemekhanesi olan bir istasyona varana kadar da yemek yiyemediler.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek'in ilk açlık tecrübesiydi bu. Bazen çalışırken üşendiği için yemek yemediği olmuştu, ama her istediğinde gün boyunca iki öğün yiyebilirdi: gündoğumu ve günbatımı kadar değişmez bir şey. Bundan vazgeçmek zorunda kalmanın nasıl bir şey olabileceğini hiç düşü</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">memişti bile. Toplumunda, dünyasında hiç kimse yemeksiz kalmamıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Tren lekeli ve tozlu bir taş ocağıyla, kapalı duran bir fabrika arasındaki yan hatta saatlerce beklerken, açlığı artmış, açlığı arttıkça da açlığın gerçekliği üzerine ve toplumunun, gerçek gücünü oluşturan dayanışmayı yitirmeden bir kıtlığın üstesinden gelememesi olasılığı üzerine, ümitsiz düşüncelere kapılmıştı. Yeterince, hatta kı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kıtına yetecek kadar yiyecek olduğu zaman paylaşmak kolaydı. Ya olmadığı zaman? O zaman güç devreye giriyordu; güçlü olan haklı oluyordu; güç, onun aygıtı şiddet ve en büyük müttefiki, görmezden gelen göz.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yolcuların kasabalılara olan kızgınlığı gittikçe artıyordu, ama bu duygu kasabalıların davranışından daha iyiydi — "kendi" duvarları arkasına, "kendi" mallarıyla gizlenip treni</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">görmezden gelmelerinden, ona hiç bakmamalarından daha iyiydi. Tek karamsar yolcu Shevek değildi; duran vagonların yanından uzun bir konuşma dalgalanarak geçti, insanlar konuşmaya girip çıktılar, tartışıp hak verdiler, konuşmaların hepsi Shevek'in düşüncelerinin izlediği genel tema çevresindeydi. Sebze bahçelerine bir saldırı ciddi olarak önerildi, kıyasıya tartışıldı; eğer tren en sonunda kalkış düdüğünü öttürmeseydi saldı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">gerçekleştirilebilirdi de.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama tren en sonunda, hattın ucundaki istasyona yanaşıp yolcular yemeklerini —yarım somun holum ekmeğiyle bir kase çorbayı— yediklerinde karamsarlığın yerini coşku aldı. Kasenin sonuna geldiğinizde çorbanın bayağı az olduğunu farkediyordunuz, ama o ilk tad, ilk tad harikaydı, aç kalmaya değerdi. Hepsi buna katıldılar. Gülerek ve birbirleriyle şakalaşarak trene döndüler. Birlikte başarmışlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir sebze treni konvoyu Abbenay yolcuları</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ekvator Tepesi'nde aldı; son sekiz yüz kilometreyi onunla geçtiler. Güz başlangıcının rüzgârlı bir gecesinde kente vardılar. Geceyarısı yaklaşıyordu; caddeler boştu. Rüzgâr akışkan, kuru bir ırmak gibi içlerine esiyordu. Soluk sokak</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lambalarının üstünde yıldızlar parlak, titrek bir ışıkla yanıyorlardı. Güz ve tutku fırtınası Shevek'i caddelerden, gecede yapayalnız, yarı koşarak, beş kilometre ötedeki kuzey bölgesine götürdü. Verandanın üç basamağını bir adımda aştı, holden koşarak geçti, kapıya ulaştı ve açtı. Oda karanlıktı. Karanlık pencerelerde yıldızlar yanıyordu. "Takver!" dedi ve sessizliği duydu. Lambayı açmadan önce, orada, karanlıkta, sessizlikte, birdenbire ayrılığın ne olduğunu öğrendi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Hiç bir şey götürülmemişti. Gidecek hiç bir şey yoktu. Yalnızca Takver ve Sadik gitmişti. Metruk Uzay İşgalleri açık kapıdan gelen esintiyle, yavaşça, biraz parlayarak dönüp duruyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Masada bir mektup vardı. İki mektup. Biri Takver'dendi. Kısaydı: Kuzeydoğudaki Deneysel Yenilebilir Yosun Yetiştirme Laboratuva</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'nda belirsiz bir süre için acil bir görev almıştı. Şöyle yazıyordu: "Vicdanen şu anda reddedemezdim. Gidip İşBöldekilerle konuştum ve ÜDEde Ekoloji'ye gönderdikleri projeyi okudum, bana gereksinmeleri olduğu doğru, çünkü ben tam bu yosun-ipliksi-karides-kukuri döngüsü üzerine çalışmıştım. İşBölden seni Rolny'ye</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">göndermelerini istedim, ama bunu sen de istemeden yapmazlar, eğer Enstitüdeki işlerden dolayı bu olanaksızsa sen de istemezsin. En nihayet bu iş çok uzun sürerse onlara başka bir genetikçi bulmalarını söyleyip geri dönerim! Sadik çok iyi ve ışık yerine işik diyebiliyor. Pek uzun sürmeyecek. Her zaman, yaşam boyunca, kardeşin Takver. Gelebilirsen n'olur gel."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Diğer not minik bir kâğıt parçasına karalan</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">mı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">şt</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">. "Shevek: Döndüğünde fizik of. Sabul."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek odada gezindi. Fırtına, onu caddeler boyunca sürükleyen güç hâlâ içindeydi. Duvara toslamıştı. Daha ileri gidemiyordu, ama hareket etmeliydi. Dolaba baktı. İçeride yalnızca kışlık paltosu ve ince elişini seven Takver'in onun için ördüğü bir gömlek vardı; Takver bir kaç giysisini almıştı. Paravana katlanmıştı, arkadaki boş beşik görünüyordu. Yatak yapılmamıştı, ama kavuniçi battaniye katlanmış, şiltenin üstüne düzgünce örtülmüştü. Shevek yine masaya geldi, Takver'in mektubunu yine okudu. Gözleri kızgınlık gözyaşla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yla doldu. Hayal kırıklığından kaynaklanan bir öfke onu sarstı; bir gazap, bir önseziydi bu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Suçlanacak kimse yoktu. En kötüsü de</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">buydu. Takver'e gereksinme vardı, açlığa karşı savaşmak için gerekliydi o — Takver'in, Shevek'in, Sadik'in açlığına karşı. Toplum onlara karşı değildi. Onlar içindi; onlarlaydı; onlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama kitabını, aşkını ve çocuğunu bırakmıştı. Bir insandan daha ne istenebilirdi ki?</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Lanet olsun!" dedi yüksek sesle. Pravca, küfür etmek için iyi bir dil değildi. Cinsellik pis bir şey olmayınca, günaha girme diye bir şey de olmayınca küfretmek zordur. "Of, lanet olsun!" diye yineledi. Sabul'un pis, küçük notunu öç alırcasına yırtıp attı, sonra yumruklarını sıkıp masanın üstüne iki, üç kez indirdi, tutkuyla canını acıtmak istiyordu. Ama hiç bir şey yoktu. Yapılacak hiç bir şey, gidilecek hiç bir yer yoktu. En sonunda yatağını yapmak, yalnız başına uzanıp, kötü düşler görerek rahatsız bir şekilde uyumak zorunda kaldı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sabah ilk olarak Bunub kapıyı çaldı. Shevek onu kapıda karşıladı ve içeri girmesi için kenara çekilmedi. Koridorun öte ucundaki komşularıydı, elli yaş</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">da bir kadındı, Hava Taşıt Motorları fabrikasında makinistti. Takver onunla hep eğlenirdi, Shevek'iyse öfkelendiriyordu. Bir kere, odalarını istiyordu. Oda ilk boşaldığında almak istemiş, ama blok yerleştirme görevlisinin</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">düşmanlığı bunu engellemişti. Onun odasında köşe penceresi yoktu, bitip tükenmeyen kıskançlığının kaynağı buydu. Odası iki kişilikti, ama o tek başına kalıyordu, şu andaki koşullar düşünülürse bu bencillikti; ama eğer o Shevek'i sürekli bahaneler uydurarak buna zorlamasaydı, Shevek ona karşı çıkmak için kendini yormazdı. Anlatıp dururdu Bunub. Bir eşi, yaşam boyu eşi vardı, "aynen ikiniz gibi" deyip sırıtıyordu. İyi de, nerelerdeydi bu eş? Her nedense ondan yalnızca geçmiş zaman kipinde söz ediliyordu. Bu arada, Bunub'un odasından gelip geçen erkeklere bakılınca iki kişilik oda da haklılık kazanıyordu, her gece bir başka erkek vardı, sanki Bunub on yedisinde, ateşli bir genç kızdı. Takver bu resmî geçidi hayranlıkla izliyordu. Bunub gelip adamlar hakk</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">daki her şeyi anlatıyor, yak</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ıyor, yakınıyordu. Köşe odaya sahip olmaması sayılamaz dertlerinden yalnızca biriydi. Hem sinsi, hem de kıskanç aklı, her şeydeki kötü yönleri bulup hemen içine atıyordu. Çalıştığı fabrika yetersizlik, adam kollama ve sabotaj dolu zehirli bir kütleydi. Sendika toplantıları, ona yönelik haksız imalarla doluydu, tımarhaneyi andırıyordu. Bütün toplumsal organizma yalnızca Bunub'a baskı yapmaya yarıyordu.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bütün bunlar Takver'i —bazen kahkahalar</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">la</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">— güldürüyordu, hem de Bunub'un yüzüne karşı. "Ah Bunub, o kadar komiksin ki!" diye nefessiz kalana dek güler,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">saçları</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ağarmış, ağzı büzülmüş, gözleri yere çevrili kadın ise, hafifçe gülümser, hiç alınmadan abartılı anlatısına devam ederdi. Shevek Takver'in Bunub'a gülmekte haklı olduğunu biliyordu, ama kendisi bunu yapamıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Korkunç," dedi Bunub; Shevek'in yanından süzülerek Takver'in mektubunu okumak için doğruca masaya gidip mektubu aldı; Shevek Bunub'un hiç beklemediği bir çeviklikle mektubu onun elinden kaptı. "Gerçekten korkunç. Bir dekad önceden bile haber vermiyorlar. Tek söyledikleri: Buraya gel! Hemen! Sonra da bizim özgür insanlar olduğumuzu, özgür insanlar olmamız gerektiğini söylüyorlar. Ne büyük şaka! Mutlu bir eşliği böyle bozmak. Asıl maksatları bu, anlamıyor musun? Eşliklere karşılar, bunu her zaman görebilirsin, eşleri kasten ayrı ayrı yerlere gönderiyorlar. Labeks'le bana da aynı şeyi yaptılar, tamamen aynı şeydi. Hiç bir zaman yeniden biraraya gelemeyeceğiz. Bütün İşBöl bize karşıyken hiç bir zaman biraraya gelemeyiz. İşte küçük, boş beşik. Zavallı bebecik! Bu dört</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dekad boyunca hiç ağlamayı kesmedi, gece gündüz. Beni de saatlerce uyutmadı. Tabii kısıtlamalar yüzünden Takver'in yeterince sütü yoktu. Sonra bir düşün, emziren bir anneyi öyle yüzlerce kilometre ötedeki bir göreve göndermek! Onun yanına gidebilecek misin, nereye göndermişlerdi Takver'i?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kuzeydoğu'ya. Kahvaltı etmek istiyorum Bunub, acıktım."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sen yokken yapmaları ne kadar da tipik."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neyi ben yokken yapmaları?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Onu göndermeleri — eşliği bozmaları." Sabul'un notunu dikkatle düzeltmiş, okuyordu. "Ne zaman devreye gireceklerini çok iyi biliyorlar! Şimdi bu odayı bırakırsın herhalde, öyle değil mi? İki kişilik bir odada kalmana izin vermezler. Takver çabuk dönmekten söz ediyordu, ama sanırım yalnızca moralini sağlam tutmaya çalışıyordu. Özgürlük, sözde özgürüz, büyük bir aldatmaca bu! Oradan oraya sürülüp—"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Üfff, uzatma Bunub, Takver görevi istemeseydi karşı çıkabilirdi. Açlıkla karşı karşıya olduğumuzu biliyorsun."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Peki, peki. Belki de Takver bir değişiklik istiyordu. Bebek doğduğunda genellikle böyle</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">şeyler olur. Bebeği çoktan bir yuvaya vermeniz gerekiyordu bence. Ne kadar da çok ağlıyordu. Çocuklar eşlerin arasına girer. Onları bağlar. Senin dediğin gibi, belki de değişiklik istiyordu ve karşısına bu fırsat çıkınca hemen atladı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben böyle bir şey söylemedim. Kahvaltıya gidiyorum." Dışarı çıkarken Bunub'un ustaca yaraladığı bir kaç duyarlı noktası acıyordu. Kadının korkunçluğu, Sh</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">e</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">vek'in en küçümsediği korkularını yüksek sesle söylemesiydi. Şimdi Bunub odada kalmış, belki de taşınmak için planlar yapıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Fazla uyumuştu, yemekhaneye gittiğinde kapılar kapanmak üzereydi. Hâlâ yolculuktan dolayı kurt gibi aç olduğu için, hem lapadan, hem de ekmekten çift porsiyon aldı. Servis yapan çocuk kaşlarını çatarak ona baktı. Bugünlerde kimse çift porsiyon almıyordu. Shevek de kaşlarını çatarak çocuğa baktı ve hiç bir şey söylemedi. Seksen saattir yalnızca iki tabak çorbayla bir kilo ekmek yemişti ve bunu telâfi etmesi gerekiyordu; ama açıklama yapmaya hiç niyeti yoktu. Varlık kendini haklı çıkarır, gereksinme haklıdır. O bir Odocu'ydu, suçluluk duygusunu çıkarcılara bırakıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Tek başına oturdu, ama hemen sonra</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Desar gülümseyerek yanına geldi, ona ya da arkasında bir yere sinir bozucu şaşı gözleriyle bakıyordu. "Epeydir yoktun," dedi Desar.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çiftlik görevi. Altı dekad. Burada durum nasıl?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ürünsüz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Daha da kötü olacak," dedi Shevek, ama buna pek inanmıyordu, çünkü yemek yiyordu, lapanın tadı da çok güzeldi. Hayal kırıklığı, kaygı, açlık! diyordu beyninin bir tarafı, aklın merkezi; ama beyninin arka taraflarında, kafatasının derinliklerinde hiç pişmanlık duymadan, bütün ilkelliğiyle oturan bir başka şey "Şu anda yemek var!" diyordu. Şu anda yemek var! İyi, iyi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sabul'u gördün mü?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır. Dün gece geç geldim." Desar'a baktı ve kayıtsız davranmaya çalışarak, "Takver bir görev aldı, dört gün önce gitti," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Desar gerçek bir kayıtsızlıkla başı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">salladı. "Duydum. Enstitü'nün yeniden düzenlendiğini duydun mu?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır. Neler oluyor?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Matematikçi, uzun, narin ellerini masaya koyup onları incelemeye başladı. Her zaman sıkı ağızlı ve telgraf gibiydi, aslında da kekeliyordu, ama Shevek onun kekelemesinin sözlerle mi</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ahlâkla mı ilgili olduğuna hiç karar verememişti. Her zaman, nedenini bilmeden Desar'dan hoşlanm</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ştı, ama bazen ondan hiç hoşlanmadığı anlar da oluyordu, bunun da nedenini bilmiyordu. Bu o tür anlardan biriydi. Desar'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yüzündeki ifadede, yere bakan gözlerinde sinsi bir şeyler vardı, tıpkı Bunub'un gözlerindeki gibi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Temizlik. İşlevsel şeyler kalıyor yalnız. Shipeg gitti." Shipeg aptallığıyla ünlü bir matematikçiydi, sürekli öğrencilerini yağlayarak her dönem öğrenci isteğiyle açılmış bir ders almayı beceriyordu. "Gönderdiler. Bölgesel bir enstitüye."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yer holumu ekerken daha az zararlı olur," dedi Shevek. Şimdi (karnı doymuşken) kuraklığın toplumsal organizma için belki de yararlı olacağını düşünüyordu. Öncelikler daha açıkça ortaya çıkıyordu. Zayıflıklar, zayıf noktalar, hastalık noktaları anlaşılacaktı, tembel organlar tam kapasiteyle çalıştırılacak, bedendeki yağlar atılacaktı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Seni destekledim, Enstitü toplantısında," dedi Desar, gözlerini kaldırmış, ama bakamadığı için, Shevek'in gözlerinin içine bakmamıştı. O konuşurken Shevek, tam olarak ne dediğini anlamamasına karşın, onun yalan söylediğini</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">hissetti. Bundan kesinlikle emindi. Desar onu desteklememiş, ona karşı konuşmuştu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Desar'dan nefret ettiği anlar olmasının nedeni şimdi açıklığa kavuşmuştu: bugüne kadar kabul etmemesine karşın, Desar'ın kişiliğindeki saf kötülüğü farketmesiydi neden. Desar'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sa ondan hoşlandığı, üzerinde güç sahibi olmak istediği aynı derecede açıktı ve Shevek'e aynı derecede iğrenç geliyordu. Sahip olmanın türlü hileli yolları, sevgi/nefret</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">in</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">labirentleri onun için anlamsızdı; küstahça ve hoşgörü göstermeden duvarlarını yıkıp geçiyordu. Matematikçiyle bir daha konuşmadı, kahvaltısını bitirdi ve parlak güz sabahında avludan geçip fizik ofisine gitti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Herkesin "Sabul'un ofisi" dediği arka odaya, ilk defa karşılaştıkları, Sabul'un ona İoca dilbilgisi kitabını ve sözlüğü verdiği odaya gitti. Sabul uyanık gözlerle masanın üzerinden ona baktı, sonra çok çalışan, soyut bilim adamı kimliğiyle yine masaya, makalelerine döndü, ardından Shevek'in varlığının dolu beynine sızmasına izin verdi, en sonunda da onun gibi soğuk biri iç</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">in</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">heyecanlı sayılabilecek bir tavır takındı. Zayıf ve yaşlı görünüyordu, ayağa kalktığında daha kambur duruyordu, yatıştırıcı bir duruştu bu. "Zor günler," dedi. "Öyle değil mi? Zor günler!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Daha da zorlaşacak," dedi Shevek hafifçe. "Burada işler nasıl?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kötü, kötü." Sabul kırlaşmış başını salladı. "Bu asil bilimler için, entelektüeller için kötü bir dönem."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hiç iyi bir dönem olmuş muydu?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sabul doğal olmayan bir sesle kıkırdadı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Urras'tan yaz postasında bize herhangi bir şey geldi mi?" diye sordu Shevek, sıranın üstünü toparlayarak kendine oturacak yer açtı. Oturup bacak bacak üstüne attı. Güneydoğuşu tarlalarında çalışırken açık teni güneşten yanmış, yüzünü kaplayan ince tüyler gümüş rengine dönmüştü. Sabul'la kıyaslandığında zayıf, aklı başında ve genç görünüyordu. Her ikisi de bu karşıtlığın farkındaydılar.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kayda değer bir şey yok."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İ</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lkeler</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">le ilgili hiç makale yok mu?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır." Sabul'un ses tonu kabaydı, tam ona yakışan bir tondu bu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hiç mektup yok mu?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Tuhaf."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neresi tuhaf? Ne bekliyordun ki, İeu Eun Üniversitesi'nden profesörlük mü? Seo Oen Ödülü mü?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Makaleler ve yanıtlar bekliyordum. Epey zaman oldu." O bunu söylerken Sabul, "Makale yazılacak kadar zaman olmadı," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir duraklama oldu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Şunu anlaman gerek Shevek, yalnızca haklı olduğundan emin olmak, haklı olmayı gerektirmez. Kitap üzerinde çok çalıştın, biliyorum. Ben de onu düzeltmek, yalnızca Ardışıklık kuramına yapılan sorumsuz bir saldırı olmadığını, olumlu yönleri de olduğunu göstermek için çok uğraştım. Ama diğer fizikçiler senin çalışmalarını değerli bulmuyorlarsa, inandığın değerleri gözden geçirip tutarsızlığın nerede yattığı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bulmaya çalışmalısın. Eğer başka insanlar için anlamı yoksa, ne işe yarar? İşlevi nedir?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben fizikçiyim, işlev çözümleyici değil," dedi Shevek tatlılıkla.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Her Odocu bir işlev çözümleyici olmak zorundadır. Otuz yaşındasın, değil mi? Bu yaşa geldiğinde bir insan yalnızca hücresel işlevini değil, organik işlevini de bilmek zorundadır — toplumsal organizmadaki en iyi görevinin ne olacağını da. Belki de sen bunu çoğu insan kadar düşünmek zorunda kalmadın—"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır. On-on iki yaşımdan beri ne tür bir iş</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yapmam gerektiğini biliyordum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bir çocuğun yapmak istediğiyle toplumun ondan bekledikleri her zaman aynı olmaz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Dediğin gibi, otuz yaşındayım. Biraz yaşlıca bir çocuk sayılırım."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O yaşa olağanüstü derecede korunmuş, yalıtılmış bir çevrede ulaştın. Önce Kuzeybatışı Bölge Enstitüsü—"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sonra bir orman projesi, çiftlik projeleri, pratik eğitim, blok komiteleri, kuraklıktan bu yana da gönüllü çalışma; gerekli miktarda</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kleggich.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Aslında bunu yapmaktan zevk de alıyorum. Ama fizikle de uğraşıyorum. Nereye varmak istiyorsun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sabul yanıt vermeyip, ka</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">, yağlı kaşlarını çatıp baktığı için Shevek ekledi, "Açık açık söylesen daha iyi olur, çünkü benim toplumsal vicdanıma seslenerek ulaşamayacaksın oraya."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Burada yaptığın işi işlevsel buluyor musun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet. 'Ne kadar örgütlü olunursa organizma o kadar merkezî olur: buradaki merkezilik gerçek işlev alanını gösterir.' Tomar'ın</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Tanımlar</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">ı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">. Zaman fiziği insan ak</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın alabileceği her şeyi düzenlemekle uğraştığı için tanım olarak merkezî işlevi olan bir etkinlik."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">" İnsanların karnını doyurmuyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İnsanların karınlarını doyurmalarına yardım etmek için altı dekad harcadım. Çağrıldığımda yine giderim. Bu arada da kendi işimi yaparım. Uğraşılacak fizik bilimi oldukça onunla uğraşmaya hakkım var!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yapman gereken, bu noktada uğraşılacak fizik olmadığını kabul etmek. Senin uğraştığın türden. Pratikle uğraşmak zorundayız." Sabul sandalyesinde kımıldadı. Somurtkan ve rahatsız görünüyordu. "Beş kişiyi yeniden görevlendirme için serbest bırakmak zorunda kaldık. Üzgünüm, ama sen de bu beş kişiden birisin. İşte mesele bu..."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben de meselenin bu olduğunu düşünmüştüm," dedi Shevek, ama o ana kadar Sabul'un kendisini Enstitü'den atıyor olduğunu farketmemişti. Duyduğu andan itibaren de haber tanıdık gelmişti; Sabul'a sarsıldığını görme fırsatı vermeyecekti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Senin aleyhinde bir dizi şey vardı. Son bir kaç yılda yaptığın çalışmaların anlaşılması güç ve anlamsız olması. Ayrıca, haklı ya da haksız, Enstitü'nün bir çok öğrenci ve öğretim üyesinde, senin öğretinin ve davranışlarının bir tür duygusuzluğu, bir yoksunluğu, bir bencilliği</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yansıttığı yolunda bir düşünce olması. Bu, toplantıda konuşuldu. Ben tabii ki seni destekledim. Ama ben bir sürü üyeden biriyim yalnızca."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Fedakârlık ne zamandan beri Odocu bir erdem sayılıyor?" dedi Shevek. "Neyse, boşver, ne demek istediğini anlıyorum." Ayağa kalktı. Artık oturamıyordu, ama bunun dışında kendine hakimdi ve son derece doğal konuşuyordu. "Anladığım kadarıyla başka bir yerde bir öğretim görevi için beni tavsiye etmedin."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neye yarardı ki?" dedi Sabul; kendini temize çıkarırken sesi neredeyse bir ezgi gibiydi. "Hiç kimse yeni öğretmen istemiyor. Öğretmen ve öğrenciler bütün gezegende, açlık önleme görevlerinde, yan yana çalışıyorlar. Tabii ki bu bunalım geçecek. Bir yıl içinde geri dönüp bakacağız ve yaptığımız fedakârlıklardan ve yan yana, eşit paylarla başardığımız işlerden gurur duyacağız. Ama şimdi..."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek ayakta dimdik, yatışmış duruyor, küçük, çizik camdan boş gökyüzüne bakıyordu. İçinde en nihayet Sabul'a cehenneme kadar yolu olduğunu söyleme isteği yanıp tutuşuyordu. Ama en sonunda sözlere dökülen değişik ve daha derin bir dürtü oldu. "Aslında," dedi, "belki</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">de haklısın." Sabul'u başıyla selamladı ve çıktı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kentin aşağı kısmına giden bir tramvaya atladı. Hâlâ acelesi vardı, sürükleniyordu. Belli bir kalıbı izliyordu ve sonuna gelmek, durmak istiyordu. İş Bölüşümü Merkezî Atama ofisine giderek Takver'in gittiği topluluğa gönderilmek isteyecekti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bilgisayarları ve devasa eşgüdüm göreviyle İşBöl bütün bir meydanı kaplıyordu; yapıları Anarres standartlarına göre güzel ve heybetliydi, ince, açık çizgileri vardı. İçeride, yüksek tavanları ve ambar görünüşüyle Merkezî Atama, insanlarla ve hareketle doluydu, duvarlar atama duyurularıyla, şu ya da bu işi yapmak için hangi masaya ya da bölüme gidileceğiyle ilgili yönergelerle kaplıydı. Shevek sıralardan birinde beklerken önündekilerin, on altı yaşında bir oğlanla altmışlık bir adamın konuşmasını dinliyordu. Oğlan bir açlık önleme görevine gönüllü yazılıyordu. Soylu duygularla doluydu, kardeşlik, maceraperestlik ve umut taşıyordu her yanından. Kendi başına gidiyor olmaktan, çocukluğunu arkada bırakmaktan çok mutluydu. Çocuklar gibi, çok konuşuyordu, sesi henüz kalın tonlara alışmamıştı. Heyecanlı konuşması özgürlük, özgürlük! diye çınlıyordu her</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sözcüğünde; yaşlı adamın sesi konuşmanın arasında gürüldeyip homurdanıyordu, takılıyor ama tehdit etmiyordu, eğleniyor ama uyarmıyordu. Özgürlük, bir yere gidip bir şey yapma yeteneği yaşlı adamın genç oğlanda övüp bağrına bastığı özellikti, kendine fazla önem vermesiyle dalga geçerken bile. Shevek onları büyük bir zevkle dinledi. Sabahın garipliklerini kırıyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek nereye gitmek istediğini açıklar açıklamaz memurun kaşları çatıldı ve bir atlas bulmaya gitti, sonra da atlası tezgâhın üstüne koydu. "Şimdi bak," dedi kadın. Dişlek, küçük, çirkin bir kadındı; a</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tl</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">asın renkli sayfaları üstündeki elleri hareketli ve yumuşaktı. "İşte şurası Rolny, Kuzey Temaenia'ya uzanan yarımada. Dev bir kumul yalnızca. Üstünde, yarımadanın sonundaki deniz laboratuvarlarından başka bir şey yok, görüyor musun? Kumsal ise yalnızca bataklık ve tuzlalardan oluşmuş, ta Armoni'ye, bin kilometre öteye kadar. Batısındaysa Çorak Kumsallar var. Rolny'ye yaklaşabileceğin en yakın yer dağlarda bir kasaba olabilir. Ama orada acil görev istemiyorlar; kendilerine yetebiliyorlar. Yine de oraya gidebilirsin," diye</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ekledi biraz değişik bir ses tonuyla.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Rolny'y</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">e</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">çok uzak," dedi Shevek haritaya bakarak, Kuzeydoğu dağlarında Takver'in doğduğu küçük, yalıtılmış kasabayı, Yuvarlak Vadi'yi farketmişti. "Deniz laboratuva</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nda temizlikçiye gereksinmeleri yok mu? Bir istatikçiye? Balıkla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">besleyecek birine?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bakarım."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İşBöl'ün insan/bilgisayar dosya ağı imrenilecek bir verimlilikle kurulmuştu. Memurun yapılan her iş, istenen her görev, gereksinilen her işçi ve bütün bunların dünya çapındaki toplumun ekonomisindeki öncelikleriyle ilgili sürekli gelip giden bilgiler arasından istenen bilgiyi çekip çıkarması beş dakika sürmedi. "Yakın zamanda acil bir görev doldurulmuş — bu eş olmalı, değil mi? İstedikleri herkesi almışlar, dört teknisyen ve deneyimli bir ağcı. Kadro tamam."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek dirsekleri üzerinde tezgâha dayanarak başını eğdi, kaşıdı, kendine güveni tarafından maskelenen bir şaşkınlık ve yenilgi ifadesiydi bu. "Şey," dedi, "ne yapacağımı bilmiyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bak, kardeş, eşin görevi ne kadar süreli?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Belirsiz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama bir açlık önleme görevi, değil mi? Sonsuza dek böyle gitmeyecek. Gidemez! Bu kış yağmur yağar."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek kardeşinin açıksözlü, sempatik, rahatsız yüzüne baktı. Biraz gülümsedi, çünkü onun umut vermeye çalışmasını tepkisiz bırakamazdı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Tekrar bir araya gelirsiniz. Bu arada—"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet. Bu arada," dedi Shevek.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kadın onun kararını bekliyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Karar onundu; seçenekler de sonsuzdu. Abbenay'da kalıp, eğer gönüllü öğrenci bulabilirse, fizik dersleri düzenleyebilirdi. Rolny Yarımadası'na gidip, araştırma istasyonunda herhangi bir yeri olmadan Takver'le birlikte yaşayabilirdi. Herhangi bir yerde bir şey yapmadan yaşayabilir ve günde iki kez kalkıp en yakındaki yemekhaneye giderek yemeğini yiyebilirdi. İstediği her şeyi yapabilirdi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Pravca'daki "çalışma" ve "oyun" sözcüklerinin aynı olmasının kuşkusuz güçlü bir ahlâki önemi vardı. Odo benzetmeler dizgesinde "çalışma" sözcüğünün kullanılışından katı bir ahlâkçılık çıkması tehlikesini görmüştü: hücreler birlikte çalışmalı, organizmanın en iyi çalışması, her öğenin çalışması, vb...</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Analoji</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">'nin</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">iki temel</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kavramı olan işbirliği ve işlev'in her ikisi de, iş'i, çalışmayı içeriyordu. Bir laboratuvardaki yirmi test tüpü ya da Ay'daki yirmi milyon insanla yapılan bir deneyin kanıtlanması, ancak "işliyor mu" sorusunun yanıtlanmasıyla olabilirdi. Odo ahlâki tuzağı görmüştü. "Aziz hiç bir zaman meşgul değildir," demişti, belki de biraz özlemle.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama toplumsal varoluşun tercihleri hiç bir zaman tek başına yapılamaz.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Şey," dedi Shevek, "bir açlık önleme görevinden daha yeni döndüm. Yapılması gereken, buna benzer bir şey var mı?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Memur ona bir abla gibi baktı, inanmaz ama bağışlayıcı gözlerle. "Odada yaklaşık yedi yüz acil görev duyurusu var," dedi. "Hangisini yeğlersin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Matematiğe gereksinimi olan var mı?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çoğunlukla çiftçilik ve kalifiye işçilik arıyorlar. Mühendislik eğitimin var mı?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Pek yok."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Peki, eşgüdüm işi var. Bunun için rakamlardan anlamak gerekir. Bu nasıl?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Olur."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Güneybatı'da, Toz'da biliyorsun."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Daha önce Toz'da bulunmuştum. Ayrıca, dediğin gibi, bir gün yağmur yağacak."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle40"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kadın gülümseyerek başını salladı ve Shevek'in İşBöl kaydını doldurdu:</span></span> <span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ÇIKIŞ Abbenay, KB, Mer Bil Ens G</span></span><span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İ</span></span><span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">DİŞ Dirsek, GB, eşgüd, fosfat fab I: ACİL GRV: 5-1-3-165</span></span><span class="CharStyle40"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">—</span></span><span class="CharStyle24"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">belirsiz.</span></span></p>
  </div>
</body>
</html>
