<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2.1. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <div style="margin-left:2.54cm;margin-right:2.54cm">
    <h3 id="toc18" style="page-break-before:always;margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:center"><span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">B</span></span><span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">EŞİNC</span></span><span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">İ</span></span> <span class="CharStyle20"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">BÖLÜM</span></span></h3>

    <p class="Bodytext8"><span class="CharStyle32"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">Urras</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek, turist olarak dolaştığı günler bitince rahatladı. İeu Eun'da yeni sömestr başlıyordu. Şimdi Cennet'e yalnızca dışarıdan bakmak yerine, yerleşip orada yaşayabilir ve çalışabilirdi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İki seminer, bir de herkese açık ders vermeye başladı. Ondan ders vermesi istenmemişti, ama Shevek ders verip veremeyeceğini sormuş, yöneticiler de seminerleri ayarlamışlardı. Açık ders ne onun, ne de yöneticilerin fikriydi. Öğrencilerden oluşan bir heyet gelip ders vermesini istemişti. O da hemen kabul etmişti. Anarres Öğrenme Merkezleri'nde dersler böyle düzenlenirdi: öğrencilerin isteğiyle, öğretmenin inisiyatifiyle ya da her ikisiyle birlikte. Yönetimin rahatsız olduğunu farkettiğinde güldü. "Öğrencilerin anarşist olmamalarını mı bekliyorlar?" dedi. "Gençler başka ne olabilirler ki? En alttaysan, aşağıdan yukarıya örgütlenmelisin!" Dersi vermekten vazgeçmeyi düşünmüyordu —bu tür savaşlara daha önce de girişmişti— bu kararlılığı öğrencilere de aktardığı için onlar da</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kararlıydılar. Kötü reklâmı önlemek için Üniversite rektörleri kabul etmek zorunda kaldılar; Shevek de ilk gün iki bin kişiye ulaşan bir izleyici kalabalığıyla derse başladı. Katılım çok kısa zamanda düştü. Hiç bir zaman kişisel ya da siyasal düzeye getirmeden fizik anlatıyordu, anlattığı son derece ileri düzeyde bir fizikti, Ama yüzlerce öğrenci gelmeye devam etti. Bazıları yalnızca meraktan, Ay'dan gelen adamı görmek için geliyorlardı; diğerleri Shevek'in kişiliğinden, matematiğini izleyemedikleri zaman bile sözcüklerinden çıkarabildikleri insancıl ve özgürlükçü görüntüsünden etkileniyorlardı. Aralarından büyük bir kısmının hem felsefesini, hem de matematiğini izleyebiliyor olması şaşırtıcıydı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu öğrenciler çok iyi eğitilmişlerdi. Zekâları keskindi, her şeye hazırdılar. Çalışmadıkları zamanlarda dinleniyorlardı. Bir dizi başka zorunluluk yüzünden köreltilmiyorlar, dikkatleri dağılmıyordu. Bir gün önce görev sıraları gelip çalıştıkları için yorulup sınıfta uyuklamıyorlardı. Toplumları onları istek, kafa karışıklığı ve endişeden tamamen uzak tutuyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Neyi yapmakta özgür olduklarıysa ayrı bir sorundu. Shevek'e onların zorunluluklardan</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">uzak tutulma özgürlüğüyle, inisiyatif kullanma özgürlüklerindeki eksiklik aynı orandaymış gibi geliyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sınav sistemi ona anlatıldığında çok şaşırmıştı; doğal öğrenme isteğini, bu bilgiyle doldurulma ve istendiğinde geri kusma dizisinden daha fazla engelleyebilecek bir şey düşünemiyordu. İlk önceleri sınav yapıp not vermeyi reddetti, ama bu, Üniversite yöneticilerinin keyfini o kadar kaçırdı ki, ev sahiplerine nezaketsizlik etmemek için isteklerine uydu. Öğrencilerinden fizikte ilgilerini çeken herhangi bir sorun hakkında bir makale yazmalarını istedi; sonra da bürokratlar formlarına ve listelerine yazacak bir şey bulabilsinler diye hepsine en yüksek notu vereceğini söyledi. Birçok öğrencinin şikâyet etmek için gelmelerine şaşırdı. Onun problem hazırlamasını ve doğru soruları sormasını istiyorlardı; sorular düşünmek değil, öğrendikleri yanıtları yazmak istiyorlardı. Bazıları herkese aynı notu vermesine şiddetle karşı çıktılar. Parlak öğrencilerle aptal olanlar nasıl ayırdedileceklerdi o zaman? Çok çalışmanın ne yara</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kalacaktı? Eğer rekabetçi ayrımlar olmayacaksa, hiç bir şey yapmamak daha iyiydi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Şey, tabii," dedi Shevek sıkıntıyla. "Eğer yapmak istemiyorsanız yapmamalısınız." Bu onları yatıştırmadı, ama naziktiler. Tatlı çocuklardı, açık sözlü ve uygar davranışlıydılar. Shevek'in Urras tarihi üzerine okudukları, onu bu çocukların aslında, bu söz artık pek kullanılmasa da, aristokrat olduklarını düşünmeye itmişti. Feodal dönemde aristokratlar oğullarını üniversiteye göndererek Üniversite üzerinde üstünlük taslamaya çalışıyorlardı. Bu günlerde ise durum tersine dönmüştü: Üniversite insan üzerinde üstünlük sağlıyordu. Shevek'e gururla İeu Eun'da verilen burslar için rekabetin her yıl arttığını, bunun da kurumun gerçek demokrasisini kanıtladığını anlattılar. "Kapıya bir kilit daha asıp adına demokrasi diyorsunuz," dedi. Nazik, zeki öğrencilerini seviyordu, ama herhangi birine büyük bir yakınlık duymuyordu. Akademik ortamda veya endüstride çalışacak bilim adamları olmayı planlıyorlardı, kendisinden öğrendikleriyse onlar için o sonuca, mesleklerinde başarıya giden bir araçtı. Onlara verebileceği herhangi bir şey ya onlarda zaten vardı, ya da önemini reddediyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu yüzden üç dersini hazırlamanın dışında</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">hiç işi olmuyordu; geri kalan zamanı kendine aitti. Yirmi yaşından beri, Abbenay'daki Enstitü'deki ilk yıllarından bu yana böyle bir durumla karşılaşmamıştı. O yıllardan beri toplumsal ve kişisel yaşamı gittikçe daha karmaşık ve zor olmaya başlamıştı. Yalnızca fizikçi değil, aynı zamanda bir eş, baba, Odocu ve en sonunda toplumsal reformcu olmuştu. O haliyle duyduğu endişe ve sorumluluklardan kaçabileceği bir sığınak sunulmamıştı, o da hiç bir zaman bir sığınak</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">aramamıştı. Hiç bir şeyden yoksun değildi, tam tersine, her şeyi yapmakta özgürdü. Burada işler tersine dönmüştü. Bütün öğrenciler ve öğretim üyeleri gibi, entelektüel çalışması dışında bir şey yapması gerekmiyordu: bu da hiç bir şey sayılırdı. Yatakları yapılıyor, odaları süpürülüyor, üniversite onlar için yönetiliyor, önleri açılıyordu. Ka</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ları veya aileleri de yoktu. Hiç kadın yoktu. Üniversitedeki öğrencilerin evlenmelerine izin verilmiyordu. Evli öğretim üyeleri haftanın yedi gününden öğretim yapılan beşini kampüste geçiriyor, eve yalnızca hafta sonları gidiyorlardı. Hiç bir şey dikkatlerini dağıtmıyordu. Tamamen çalışmaya ayrılmış zaman; gereken her türlü malzeme; her istendiğinde entelektüel uyarım; tartışma ve</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">konuşma; hiç bir baskı yok. Gerçekten de Cennet'in ta kendisi! Ama çalışmaya başlayamıyordu bir türlü.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir şey eksikti — kendisinden geldiğini düşünüyordu bu eksiğin, bu yerden değil. O kadar cömertçe sunulan şeyleri alacak kadar güçlü değildi. Bu güzel vahada kendini bir çöl bitkisi gibi kuru ve kavruk hissediyordu. Anarres'teki yaşam onu mühürlemiş, ruhunu hapsetmişti; yaşam pınarları, çevresinde dolup taşıyor, ama o bir türlü içemiyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kendini çalışmaya zorluyordu, ama onda bile kesinlik yoktu. Kendini değerlendirdiğinde birçok diğer fizikçiye olan üstünlüğünü sağlayan yeteneğini, gerçek canalıcı sorunun nerede yattığını sezme duyusunu, içeriye, merkeze doğru yol gösteren ipucunu yitirmiş gibi görünüyordu. Işık Araştırma Laboratuvarları'nda çalıştı, epeyce okudu ve o yaz ve sonbaharda üç makale yazdı: olağan koşullara göre üretken bir yarıyıl. Ama aslında gerçek hiç bir şey yapmadığını biliyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Gerçekten de, Urras'ta yaşadıkça Urras onun için gerçekliğini yitirmeye başladı. Buradaki ilk gününde, odasının penceresinden gördüğü o canlı, görkemli, tüketilemez dünya,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">avucundan kaçıyor gibiydi. Deneyimsiz, yabancı elleri arasından sıyrılıp gidiyor, ondan kaçıyordu; bir daha baktığında da çok farklı bir şeyi tutuyordu, hiç istemediği bir şeyi, bir tür çöpü, ambalaj kâğıdını, artığı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yazdığı makalelerden para alıyordu. Ulusal Banka'daki bir hesapla şimdiden Seo Oen Ödül</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ü'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nü</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">10000 Uluslararası Para Birimi ve İo hükümetinden gelen 5000 bi</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">r</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">imlik bir fon birikmişti. Bu miktara şimdi profesörlük maaşı ve Ün</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">iversite</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yayınla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'nın üç makalesi için verdiği para eklenmişti. İlk başta bütün bunlar ona komik gelmişti; sonra rahatsızlık duymaya başladı. B</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">urada ne</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">de olsa çok önemli olan bir şeyi saçma diye fırlatıp atamazdı. Ba</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sit</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bir ekonomi metnini okumaya çalıştı; dayanılmayacak kadar sıkıcıy</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dı.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Durmaksızın uzun ve aptalca bir düşü anlatıp duran birini dinlemeye benziyordu. Bankaların nasıl işlediğini ve benzeri şeyleri öğrenemiyor</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">du ç</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ünkü kapitalizmin bütün işlemleri ona ilkel bir dinin ayinleri gibi</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">a</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%;color:#000000">n</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">l</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%;color:#000000">amsız</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">barbarca, karmaşık ve gereksiz geliyordu. Tanrıya insan kurban etmekte hiç olmazsa yanlışlıktan doğan ve dehşet verici bir güzellik va</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rdı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bütün insanların hareketlerinin hırs, tembellik ve kıskançlık</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tarafın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dan</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yönetildiğini varsayan para ayinlerinde ise, dehşetli olan bile</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bayağıla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%;color:#000000">şıyor</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">du</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">. Shevek bu aşağılık yapıya iğrenerek ve ilgisizce bakıyordu. Aslı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">da bu yapının onu korkuttuğunu kabul etmiyor, edemiyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Saio Pae, A-İo'daki ikinci haftasında onu "alışverişe" götürmüştü. Saçını kestirmek istememesine karşın —ne de olsa saçı onun bir parçasıydı— Urras stili giysiler ve ayakkabılar istiyordu. Elinden geldiğince yabancı gibi görünmemek istiyordu. Eski giysisinin basitliği dikkat çekiyor, yumuşak, kaba çöl çizmeleri Io'lular</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">şık ayakkabılarının yanında gerçekten çok garip görünüyordu. Bu yüzden, isteği üzerine Pae onu Saemtenevia'da, Nio Esseia'nın zarif alışveriş caddesinde bir terziye ve bir ayakkabıcıya götürdü.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu deneyimin tümü ona o kadar şaşırtıcı gelmişti ki, mümkün olduğunca çabuk aklından silip attı; ama daha sonra aylar boyunca bununla ilgili karabasanlar gördü. Saemtenevia Bulvarı yaklaşık üç kilometre uzunluğundaydı ve insanlar, trafik ve nesnelerden oluşan katı bir kütleydi: satın alınacak şeyler, satılacak şeyler. Ceketler, giysiler, gecelikler, roblar, pantolonlar,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">külot pantolonlar, gömlekler, bluzlar, şapkalar, ayakkabılar, eşarplar, atkılar, yelekler, pelerinler, şemsiyeler; uyurken, yüzerken, oyun oynarken, akşamüstü toplantılarında, akşam toplantılarında, kır toplantılarında, yolculuk ederken, tiyatroda, ata binerken, bahçeyle uğraşırken, konuk kabul ederken, lokantaya giderken, yemek yerken, avlanırken giyilecek giysiler — hepsi farklı, hepsi yüzlerce değişik kesimde, stilde, renkte, ya</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">p</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ıda, kumaşta. Parfümler, saatler, lambalar, heykeller, makyaj malzemeleri, mumlar, resimler, fotoğraf makineleri, oyunlar, vazolar, yataklar, çaydanlıklar, bilmeceler, yastıklar, taşbebekler, süzgeçler, minderler, mücevherler, halılar, kürdanlar, takvimler, kristal sap</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">, platinden yapılmış bir bebek çıngırağı, elmastan rakamları</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">o</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%;color:#000000">lan</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bir kol saati, küçük heykelcikler, elektrikli bir kalem açacağı, hediyeler, çerezler, andaçlar, cicili bicili biblolar ve antikalar, hepsi</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%;color:#000000">zat</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">en</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ya kullanışsız ya da kullanılışını gizleyecek kadar süslü; metrelerce lüks, metrelerce dışkı. İlk blokta Shevek giysiler ve mücevherlerle parıldayan bir vitrinin tam ortasında duran kaba tüylü, benekli bir cekete bakmak için durmuştu. "Ceket 8400 birim mi?" diye</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">s</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ordu inanamadan,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">çünkü kısa bir süre önce gazetede "asgari ücret"</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%;color:#000000">in</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">y</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%;color:#000000">ılda</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">2000 birim kadar olduğunu okumuştu. "Aa, evet, o gerçek k</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ür</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ktür, şimdi hayvanlar korunduğundan çok ender bulunuyor," demişti Pae. "Güzel, değil mi? Kadınlar kürklere bayılırlar." Yür</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ümeye</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">devam ettiler. Bir blok daha geçtiklerinde Shevek'in canı çıkmıştı. Artık bakamıyordu. Gözlerini kaçırmak istiyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu karabasan caddesinin en garip yanı da satılık milyonlarca şeyin hiç birinin orada yapılmıyor olmasıydı. Orada yalnızca satılıyorlardı. İşlikler, oymacılar, boyacılar, tasarımcılar, makineciler neredeydi, eller neredeydi, yapan insanlar? Gözden uzak, başka bir yerde. Duvarlar arkasında. Dükkânlardaki herkes ya alıcı, ya satıcıydı. Nesnelerle sahip olmak dışında bir ilişkileri yoktu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir kere ölçüsünü aldırdıktan sonra istediği her şeyi telefonla ısmarlayabileceğin</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">i</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">keşfetti ve bir daha o karabasan caddesine ayak basmamaya karar verdi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Giysileri ve ayakkabıları bir haftada teslim edildi. Onları giyip yatak odasındaki boy aynasının karşısına geçti. Üzerine uydurulmuş gri ceket, beyaz gömlek, siyah külot pantolon,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">çoraplar ve parlak ayakkabılar uzun, ince bedenine ve ince ayaklarına tam oturuyordu. Ayakkabılardan birinin yüzeyine ihtiyatla dokundu. O da diğer odadaki iskemlelerin yüzeyini oluşturan maddeden, deriye benzeyen maddeden yapılmıştı; geçenlerde birine onun ne olduğunu sormuştu ve gerçekten de</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">deri</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">olduğunu öğrenmişti — hayvan derisi diyorlardı. Dokununca kaşları çatıldı, doğruldu ve aynadan uzaklaştı; ama böyle giyindiğinde annesine, Rulag'a benzerliğinin her zamankinden de fazla olduğunu görmesine yetmişti bu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sonbahar ortasında dönemler arasında uzun bir tatil vardı. Öğrencilerin çoğu, tatil için eve gidiyordu. Shevek Işık Araştırma Laboratuvarları'ndan bir grup öğrenci ve araştırmacıyla birlikte Meitei dağlarında kamp kurmaya gitti, sonra dönem içinde çok dolu olan büyük bilgisayarda biraz kullanım zamanı almak için geri döndü. Ama hiç bir sonuca ulaşmayan çalışmasından sıkılıp fazla çalışmamaya başladı. Her zamankinden fazla uyudu, yürüdü, okudu, kendi kendine sorunun yalnızca çok acele etmesinden kaynaklandığını söyledi; yeni bir dünyaya birkaç ay içinde tümüyle hakim</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">olunamazdı. Üniversite'nin çayırları ve koruları güzel ve karmakarışıktı, altın yapraklar yumuşak, gri göğün altında yağmur ve rüzgârda alevleniyor, dalgalanıyordu. Shevek büyük İo ozanlarının yapıtlarını alıp okudu; çiçeklerden, uçan kuşlardan ve sonbaharda ormanların renklerinden bahsettiklerinde onları anlıyordu. Bu anlama onun için büyük bir zevk oluyordu. Alacakaranlıkta, sakin, orantılı güzelliği onu hiç hayal kırıklığına uğratmayan odasına dönmek hoştu. Şimdi bu lütuf ve rahatlığa alışmıştı, tanıdık olmuşlardı artık. Akşam yemeklerindeki yüzler de tanıdıktı, bazılarını daha çok seviyor, bazılarını daha az seviyordu ama artık hepsi tanıdıktı. İlk başta onu şaşırtan çeşit ve miktarıyla yemekler de tanıdıktı. Masada servis yapan adamlar onun istediklerini biliyor ve onun zevklerine göre servis yapıyorlardı. Hâlâ et yemiyordu; nezaket icabı ve mantıksız önyargıları olmadığını kanıtlamak için yemeyi denemişti, ama midesi almıyordu, isyan etti. Birkaç felaketi kılpayı atlattıktan sonra denemekten vazgeçti ve gerçek bir etyemez olarak kaldı. Yemek yemeyi çok seviyordu. Urras'a geldiğinden beri üç dört kilo almıştı; şimdi çok iyi görünüyordu, dağ gezisinde</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yanmış, tatilde iyice dinlenmişti. Ta yukarıda, gölgeli, kirişli tavanı ve asılmış resimleriyle, mum ışığı, porselen ve gümüşlerle parlayan masalarıyla, bölmeli, büyük yemek salonundaki masadan kalktığında etkileyici bir görünüşü vardı. Başka bir masada oturan biriyle konuştu ve yoluna devam etti, huzur dolu bir uzaklık ifadesi vardı yüzünde. Odanın öbür ucundan Chifoilisk onu gördü ve izledi, kapıda yakaladı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bana birkaç dakika</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ayırabilir misin, Shevek?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet. Benim odamda mı?" Şimdi iyelik zamirlerini sürekli kullanmaya alışmış</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ve rahatsızlık duymadan kullanıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Chifoilisk duraksadı. "Kütüphaneye ne dersin? Yolunun üzerinde, üstelik oradan alacağım bir kitap var."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Avluyu geçip Asil Bilim —Anarres'te bile belli kullanımlarda korunan bu terim fiziğe eskiden verilen addı— Kütüphanesine doğru, karanlıkta atıştıran yağmur altında yan yana yürüdüler. Chifoilisk şemsiyesini açtı, ama Shevek yağmur altında İo'lular</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">güneş altında yürüdükleri gibi zevkle yürüyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sırılsıklam olacaksın," diye homurdandı Chifoilisk. "Ciğerlerin zayıf, değil mi? Dikkat</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">etmelisin."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çok iyiyim," dedi Shevek, hafif yağmurun altında yürürken gülümsüyordu. "O hükümetten gelen doktor var ya, bazı tedaviler uyguladı, ilaç verdi. İşe yaradı, öksürmüyorum. Doktordan işlemi ve ilaçları radyoyla Abbenay'daki İnisiyatif Sendikası'na tarif etmesini istedim. O da yaptı. Bunu yapmaktan mutluluk duydu. Yeterince basit bir tedavi; toz yüzünden oluşan öksürükleri çok rahatlatabilir. Neden, neden daha önce yapmadık? Neden birlikte çalışmıyoruz, Chifoilisk?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Thu'lu alaycı bir homurtu koyverdi. Kütüphanenin okuma salonuna geldiler. İnce işlenmiş, mermerden çifte kemerlerin altında eski kitap rafları loş bir ışık altında, sakin bekliyorlardı; uzun okuma masalarının üzerindeki lambalar kaymak taşından yapılmış kürelerdi. Başka kimse yoktu, ama bir görevli, mermer şöminedeki ateşi yakmak ve istedikleri bir şey olup olmadığını sormak için arkalarından geldi. Chifoilisk şöminenin önünde durup, yavaş yavaş canlanan ateşi seyretti. Küçük gözlerinin üstündeki kaşları çatılmıştı; kaba, esmer, entelektüel yüzü her zamankinden yaşlı görünüyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Biraz tatsızlık edeceğim, Shevek," dedi hoyrat sesiyle. "Bunda bir gariplik yok sanırım," —bu, Shevek'in Chifoilisk'ten beklemediği bir alçakgönüllülüktü.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sorun nedir?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Burada ne yaptığını bilip bilmediğini öğrenmek istiyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek bir duraksamadan sonra, "Sanırım biliyorum," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O zaman satın alındığının farkındasın."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Satın mı alındım?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Devşirildin diyelim istersen. Dinle. Bir insan ne kadar zeki olursa olsun, nasıl göreceğini bilmediği bir şeyi göremez. Burada, kapitalist bir ekonomide, plütokratik-oligarşik bir Devlet'teki durumunu nasıl anlayabilirsin? Gökteki o açlıktan ölen idealistlerden oluşan küçük komünden geldiğine göre nasıl görebilirsin bunu?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Chifoilisk, Anarres'te pek fazla idealist kalmadı, emin ol. Göçmenler idealisttiler, evet, bu dünyayı bizim çöllerimiz için terkettiklerine bakılırsa... Ama bu yedi kuşak önceydi! Toplumumuz pratik. Belki çok pratik, yalnızca sağ kalmayı düşünüyor. Tek sağ kalma yolu buysa, toplumsal işbirliği ve karşılıklı yardımın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">neresi idealistlik?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Seninle Odoculuk'un değerlerini tartışamam. Daha önce tartışmak istemedim değil! Bir şeyler biliyorum, tamam mı? Benim ülkemde, bu insanların olduğundan çok daha yakınız buna. Biz de Sekizinci Yüzyıl'daki aynı büyük devrimci eylemin ürünleriyiz — biz sosyalistiz, sizin gibi."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama siz devletçisiniz. Thu Devleti, A-İo Devleti'ne oranla çok daha merkezî yönetiliyor. Tek bir güç örgütü her şeyi denetliyor, hükümet, yönetim, polis, ordu, eğitim, yasalar, ticaret, üretim. Sizde de para ekonomisi var."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Her işçinin hak ettiğince, emeğinin değerince ücret alması ilkesine dayalı bir para ekonomisi — hizmet etmeye zorlandığı kapitalistlerden değil, ait olduğu Devlet'ten ücret alması ilkesine dayalı!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kendi emeğinin değerini kendi belirliyor mu?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neden Thu'ya gelip gerçek sosyalizmin nasıl işlediğini görmüyorsun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Gerçek sosyalizmin nasıl işlediğini biliyorum," dedi Shevek. "Sana anlatabilirim, ama hükümetin bunu Thu'da açıklamama izin verir mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Chifoilisk henüz tutuşmamış bir kütüğe tekme attı. Ateşe bakarkenki ifadesi acıydı, burnuyla dudaklarının kenarla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">arasındaki çizgiler derindi. Shevek'in sorusunu yanıtlamadı. En sonunda, "Seninle oyun oynamayacağım," dedi. "İşe yaramaz; her neyse, yapmayacağım. Sana sormam gereken şu: Thu'ya gelmek ister miydin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Şu anda değil, Chifoilisk."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama burada ne yapabilirsin ki?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çalışmamı sürdürebilirim. Ayrıca burada Dünya Hükümetleri Konseyinin merkezine daha yakınım."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"DHK mi? Otuz yıldır A-İo'nun kuklası onlar. Seni kurtarmaları için onlara güvenme."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir duraklama. "Tehlikede miyim yani?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bunu da mı farketmedin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir duraklama daha.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Beni kime karşı uyarmak istiyorsun?" diye sordu Shevek.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Öncelikle Pae'ye karşı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ya, evet, Pae." Shevek ellerini süslemeli, altın kaplı şömine rafına dayadı. "Pae gerçekten iyi bir fizikçi. Çok da nazik. Ama ona güvenmiyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Niçin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çünkü... Kaypak davranıyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Doğru. Keskin bir psikolojik gözlem. Ama Pae'nin senin için tehlikeli olması kişisel olarak kaypak olmasından gelmiyor Shevek. Senin için tehlikeli, çünkü o İo hükümeti'nin sadık, hırslı bir ajanı. Senin hakkında, benim hakkımda düzenli olarak Ulusal Güvenlik Bölümü'ne —gizli polise— rapor veriyor. Seni küçümsemiyorum, Tanrı biliyor, ama görmüyor musun, senin herkese bir kişi, bir birey olarak yaklaşma alışkanlığın burada bir işe yaramaz, olmaz. Bireylerin arkasındaki güçleri anlaman gerekiyor."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Chifoilisk konuşurken Shevek'in rahatlamış gövdesi gerilmişti; şimdi o da Chifoilisk gibi dik durup ateşi seyrediyordu. "Pae hakkında söylediklerini nereden biliyorsun?" dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Şu anda senin odanda, tıpkı benim odamdaki gibi, gizli bir mikrofon olduğunu öğrendiğim yoldan. Çünkü benim işim bunları bilmek."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sen de hükümetinin ajanı mısın?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Chifoilisk'in yüzü karardı; sonra birden Shevek'e döndü, yumuşak bir sesle ve nefre</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tl</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">e konuşuyordu. "Evet," dedi, "tabii ki öyleyim. Olmasaydım burada olmazdım. Herkes bunu biliyor. Hükümetim ülke dışına yalnızca</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">güvendiği kişileri gönderiyor... Bana güvenebiliyorlar! Çünkü ben bütün bu lanet olasıca zengin İo'lu profesörler gibi satın alınmadım. Hükümetime, ülkeme inanıyorum, onlara inancım sonsuz." Sözleri işkence altındaymış gibi çıkıyordu. "Çevrene bakmalısın, Shevek! Hırsızlar arasında küçük bir çocuksun. Sana iyi davranıyorlar, iyi bir oda, dersler, öğrenciler, para, şato gezileri, model fabrika gezileri, şirin köylere yolculuklar sunuyorlar. Her şeyin en iyisini. Hepsi sevimli, harika! Ama niçin? Seni neden Ay'dan buraya getiriyorlar, övüyorlar, kitaplarını basıyorlar, dersliklerde, laboratuvarlarda ve kütüphanelerde rahat ve güvencede tutuyorlar? Bunu bilimsel tarafsızlık veya kardeşçe sevgi adına mı yaptıklarım sanıyorsun? Bu kâr üzerine kurulu bir ekonomi, Shevek!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Biliyorum. Pazarlık etmek için geldim buraya."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Pazarlık mı— neyle? Ne için?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek'in yüzü Drio'daki kaleyi terkederkenki soğuk, boş ifadeye bürünmüştü. "Ne istediğimi biliyorsun, Chifoilisk. Halkımın sürgünden kurtulmasını istiyorum. Burayı seçtim, çünkü sizin Thu'da bunu istediğinizi</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sanmıyorum. Bizden korkuyorsunuz siz. Devrimi, eski devrimi, gerçek devrimi, sizin başlayıp da yarım bıraktığınız, adalet için devrimi geri getirebileceğimizden korkuyorsunuz. Burada, A-İo'da benden daha az korkuyorlar, çünkü devrimi unutmuşlar. Artık ona inanmıyorlar, insanların yeterince şeye sahip olurlarsa hapiste yaşamaya razı olacaklarını düşünüyorlar. Ama ben buna inanmayacağım. Duvarların yıkılmasını istiyorum. Dayanışma istiyorum, insan dayanışması. Urras ile Anarres arasında serbest alışveriş istiyorum. Anarres'te bunun için elimden geldiğince çalıştım, şimdi de Urras'ta elimden geldiğince çalışıyorum. Orada eylem yapıyordum, burada pazarlık ediyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neyle?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Biliyorsun, Chifoilisk," dedi Shevek hafif bir sesle, çekinerek. "Benden istediklerinin ne olduğunu biliyorsun."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet, biliyorum, ama senin bildiğini bilmiyordum," dedi Thu'lu. O da alçak sesle konuşuyordu; sert sesi daha da sert bir mırıldanma haline geldi, yalnızca nefes ve sürtünme sesinden oluşuyordu. "Demek keşfettin— Genel Zaman Kuramı'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">..."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek'in bakışında biraz ironi gizliydi</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sanki.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Chifoilisk ısrarlıydı: "Yazılı mı?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek bir süre daha ona bakmaya devam etti, sonra doğrudan yanıtladı. "Hayır."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Güzel!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Niçin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Eğer yazılı olsaydı, ele geçirirlerdi."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ne demek istiyorsun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sadece şunu. Bak, nerede mülkiyet varsa orada hırsızlık olduğunu söyleyen Odo değil miydi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">" 'Bir hırsız yaratmak için, bir sahip yaratın; suç yaratmak istiyorsanız, yasalar koyun.'</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Toplumsal Organizma.</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Peki. Kilitli odalarda kâğıtlar varsa, odalara girmek için anahtarları olan insanlar da vardır!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek yüzünü buruşturdu. "Evet," dedi neden sonra, "bu çok rahatsız edici."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Senin için. Benim için değil. Bende</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">s</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">endeki bireyci ahlâki kaygılar yok. Kuramı yazıya dökmediğini biliyordum. Eğer döktüğünü düşünseydim onu senden almak için her çareye başvururdum, ikna, hırsızlık; eğer A-İo'yla savaş çıkmasına yol açmadan seni kaçırabileceğimizi düşünseydim zor kullanabilirdim. Herhangi bir şeyi yapabilirdim, yeter ki onu bu İo'lu şişko</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kapitalistlerden kurtarıp ülkemin Merkez Prezidyumu'nun ellerine teslim edebileyim. Çünkü hizmet edebileceğim en yüce amaç ülkemin güçlü ve gönençli olmasıdır."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yalan söylüyorsun," dedi Shevek sakin sakin. "Evet, bir vatansever olduğuna inanıyorum. Ama vatanseverliğini gerçeğe, bilimsel gerçeğe üstün tutmuyorsun; hatta bireylere olan sadakatine bile. Bana ihanet etmezdin."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Eğer becerebilseydim ederdim," dedi Chifoilisk vahşi bir sesle. Devam etmeye çalıştı, durdu, en sonunda kızgın ve kabullenmiş bir sesle, "Ne düşünürsen düşün," dedi. "Senin gözlerini ben açamam. Ama unutma, seni istiyoruz. Eğer sonunda burada neler dönmekte olduğunu anlarsan, o zaman Thu'ya gel. Kardeş olmak için yanlış insanlar seçtin! Bunu söylemek bana düşmez, ama eğer Thu'ya gelmeyeceksen, hiç olmazsa kuramını İo'lulara da verme. O tefecilere hiç bir şey verme! Çek git. Evine dön. Vereceğin şeyi kendi halkına ver!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İstemiyorlar," dedi Shevek ifadesiz bir sesle. "Denemediğimi mi sanıyorsun?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Dört-beş gün sonra Shevek Chifoilisk'i</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sorduğunda onun Thu'ya geri döndüğünü öğrendi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Temelli mi gitti? Gideceğini söylemedi bana."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bir Thu'lu Prezidyumu'ndan ne zaman emir geleceğini hiç bir zaman bilemez," dedi Pae; tabii ki Shevek haberi Pae'den almıştı. "Yalnızca emir geldiğinde hemen atlayıp gitmesi gerektiğini bilir. Veda etmek için durmaması gerektiğini de. Zavallı Chif! Acaba ne hata yaptı?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek haftada bir-iki kez Atro'yu görmeye, ona bakmak için yanında kalan, en az onun kadar yaşlı birkaç uşakla birlikte yaşadığı, kampüsün kenarındaki küçük, hoş eve gidiyordu. Neredeyse seksenindeydi Atro, kendi sözlerine bakılırsa, birinci sınıf bir fizikçi anıtıydı artık. Yaşamı Gvarab gibi tanınmadan geçmemişti ama yalnızca yaşından dolayı Gvarab'ın kayıtsızlığından bir şeyler kapmıştı. En azından Shevek'e ilgisi yalnızca kişisel gibiydi — bir tür yoldaşlık gibi. Zaman anlayışında Shevek'in yaklaşımını kabul eden ilk Ardışıklık fizikçisi o olmuştu. Shevek'in silahlarıyla, Shevek'in kuramlarının yanında, bilimsel saygınlık</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kurumuna karşı topyekûn bir savaş vermişti; savaş da birkaç yıl sürdükten sonra Eşzamanlılık İlkeleri'nin kısaltılmadan yayımlanmasıyla ve hemen ardından Eşzamancılar'ın zaferiyle sona ermişti. O savaş Atro'nun yaşamının doruk noktası olmuştu. Gerçeğe ulaşıncaya dek savaşmaktan vazgeçmezdi, ama savaşın kendisini gerçeğe oranla daha fazla seviyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Atro soyağac</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı, generaller, prensler, büyük toprak sahipleri sayarak bin yüz yıl geriye götürebiliyordu. Ailesi A-İo'nun en kırsal bölgesi olan Sie Bölgesi'nde hâlâ üç bin dönüm araziye ve on dört köye sahipti. Konuşmasında yerel deyimler, gururla yaslandığı eski terimler vardı. Zenginlik onu hiç etkilemiyordu, ülkesinin hükümetinden "demagoglar ve sürünen politikacılar" olarak söz ediyordu. Saygısı parayla satın alınamazdı. Yine de saygısını kendi deyimiyle "doğru soyadı olan" her aptala sunuyordu. Bazı bakımlardan Shevek için tümüyle anlaşılmazdı. Aristokrat: bir bilmece. Yine de hem paraya, hem de güce duyduğu küçümseme, Shevek'in kendini ona Urras'ta karşılaştığı herkesten daha yakın hissetmesini sağlıyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir keresinde Atro, her türlü nadide ve</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">mevsim dışı çiçeği yetiştirdiği camlı sundurmada birlikte otururlarken "biz Ceti'liler" ifadesini kullanacak oldu. Shevek onu suçüstü yakaladı: " 'Ceti'liler' mi? — bu</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kuşyemi</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kelimelerinden biri değil mi?" Kuşyemi, şehirli işçi sınıfı için üretilen popüler basın, gazeteler, yayınlar ve edebiyata argoda verilen addı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kuşyemi!" diye yineledi Atro. "Sevgili dostum, nereden buluyorsun bu tür kaba sözleri Tanrı aşkına? 'Ceti'liler' demekle aynen günlük gazete yazarlarının ve cahil okurlarının kastettiği şeyi kastediyorum. U</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">r</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ras ve Anarres!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yabancı bir kelime, aslında Ceti kökenli olmayan bir kelime kullanmana şaşırdım."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Dıştalayarak tanımlama," diye karşılık verdi yaşlı adam neşeyle. "Yüz yıl önce bu terime gereksinmemiz yoktu. 'İnsanlık' kelimesi yeterliydi. Ama altmış yıl kadar önce bu değişti. On yedi yaşındaydım, yaz başında nefis, güneşli bir gündü, bugünmüş gibi anımsıyorum. Atımı gezdiriyordum. Ablam pencereden seslendi. 'Radyoda Uzaylı biriyle konuşuyorlar!' Zavallı anneciğim hepimizin sonunun geldiğini düşünmüştü; yabancı şeytanlar, falan filan... Ama konuştukları yalnızca barış ve kardeşlik gibi laflar söyleyen Hain'lilerdi... Eh, şimdi 'insanlık'</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">lafı biraz fazla şey içeriyor. Kardeşliği kardeşlik-dışından başka ne tanımlayabilir ki? Dıştalayarak tanımlama, azizim! Sen ve ben akrabayız. Benim atalarım birkaç yüz yıl önce Sie'deki serfleri ezerken seninkiler belki de dağlarda sürü güdüyorlardı; ama aynı ailenin üyeleriyiz. Bunu anlamak için bir yabancıyla karşılaşmak, bir yabancıdan bahsedildiğini duymak yeterli. Başka bir güneş sisteminden gelen bir yaratık. İnsan denen, bizimle iki ayağın, iki kolun ve içinde bir tür beyin olan bir kafanın pratik yerleşimi dışında ortak hiç bir yanı olmayan biri!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama Hain</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'l</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">iler bizim—"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hepimizin yabancı kökenli olduğunu, yarım milyon, bir milyon, iki veya üç milyon yıl önceki Hain'li yıldızlararası kolonicilerin torunları olduğumuzu kanıtladılar. Kanıtmış! Asal sayı aşkına Shevek, acemi bir öğrenci gibi konuşuyorsun! Bu kadar uzun zaman öncesi için nasıl kanıttan bahsedebilirsin? Bu Hain</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">'l</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">iler binyıllarla top gibi oynuyorlar, ama sadece hokkabazlık. Kanıtmış! Atalarımın dini, aynı kesinlikle, el ve ayak parmaklarını sayıp yirmi sayısını bulma küstahlığını göstererek Zaman'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">evrene yayılmasına yol açtığı için Bahçe'den kovulan Pinra Od'un soyundan geldiğimi</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">söylüyor bana. İlle de seçmem gerekiyorsa, bu öyküyü yabancılarınkine yeğlerim!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek güldü; Atro'nun mizah duygusu hoşuna gidiyordu. Ama yaşlı adam ciddiydi. Shevek'in kolunu okşadı, sonra, etkilendiği zamanlarda yaptığı gibi gözlerini kırpıştırarak ve ağzını oynatarak, "Senin de aynı şeyleri hissettiğini umuyorum azizim," dedi. "Bunu samimi olarak diliyorum. Eminim ki toplumunuzda gıpta edilecek birçok şey var, ama toplumunuz size ayırım gözetmeyi öğretmemiş — bu ise uygarlığın öğrettiği en iyi şey. Bu lanetli yabancıların size kardeşlik, karşılıklılık ve benzeri kavramlarınız aracılığıyla ulaşmalarını istemiyorum. Sizi sürekli "ortak insanlık" ve "tüm dünyaların ortaklığı" gibi laflara boğacaklar, bunları yutmanızı görmek beni çok üzer. Varolmanın yasası mücadeledir: Rekabet, zayıf olanın elenmesi, sağ kalmak için amansız bir savaş. Ben de en iyi olanın sağ kalmasını istiyorum. Benim bildiğim insanlığın. Ceti'lilerin. Senin ve benim,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">U</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rras ve Anarres'in. Şimdi onların önündeyiz, bütün şu Arz'lıların ve Hain'lilerin, kendilerine başka her ne ad veriyorlarsa, onların önünde olmaya devam etmeliyiz. Bize yıldızlararası motoru onlar</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">getirdi, ama şimdi onlardan daha iyi yıldızlararası gemiler yapıyoruz. Kuramını açıklama zamanı geldiğinde kendi insanlarına, kendi türüne olan görevini iyice düşüneceğini içtenlikle ümit ediyorum. Sadakatin anlamını ve kime sadık olman gerektiğini iyice düşün." Atro'nun neredeyse körleşmiş gözlerini yaşlılığın kolay akan gözyaşları doldurmuştu. Shevek elini yaşlı adamın koluna güvence vermek istermiş gibi koydu, ama bir şey söylemedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Öğrenecekler kuşkusuz. Sonunda. Öğrenmeliler de. Bilimsel gerçek, sonunda galip gelir, güneşi bir kayanın ardına gizleyemezsin. Ama ellerine geçmeden önce bedelini ödemelerini istiyorum! Hakkımız olan yeri almamızı istiyorum. Saygı istiyorum: İşte bize bunu kazandırabilirsin. Sıçrama... Eğer Sıçrama'yı becerebilirsek, onların yıldızlararası motorunun zerre kadar önemi kalmaz. İstediğim para değil, anlıyor musun? Ceti biliminin, Ceti aklının üstünlüğünün tanınmasını istiyorum. Eğer yıldızlararası bir uygarlık olacaksa, o zaman benim halkımın o uygarlığın alt düzeyde bir üyesi olmasını istemiyorum! Soylu insanlar gibi katılmalıyız, elimizde büyük bir armağanla... Böyle olması gerekiyor. Neyse, neyse bazen bu</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">konuda heyecanlanıyorum. Bu arada, kitabın nasıl gidiyor?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Skask'ın yerçekimi hipotezi üzerine çalışıyorum.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Y</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">al</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">zca kısmi diferansiyel denklemler kullanmakla hata ettiğini düşünüyorum."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama son makalen de yerçekimi üzerineydi. Asıl konuya ne zaman geleceksin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bildiğin gibi biz Odocular için araç amaçtır," dedi Shevek alçak bir sesle. "Ayrıca, yerçekimini ele almayan bir Zaman Kuramı'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">pek iyi sunamam, değil mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yani bize kuramını parça parça mı veriyorsun?" diye sordu Atro kuşkuyla, "Bu aklıma gelmemişti. Şu son makaleye bir daha baksam iyi olacak. Bazı kısımları pek bir şey ifade etmemişti. Bugünlerde gözlerim pek çabuk yoruluyor. Sanırım okumak için kullandığım o Allahın cezası büyütecimsi projektörümsü nesnede bir şey var. Artık sözcükleri pek doğru dürüst göstermiyor gibi."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek yaşlı adama vicdan azabı ve şefkatle baktı, ama ona kuramının son durumu hakkında başka bir şey söylemedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify">&nbsp;</p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek her gün resepsiyonlara, açılışlara,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">törenlere ve benzeri şeylere davet edilip duruyordu. Bazılarına gitti, çünkü Urras'a bir görevle gelmişti ve görevini yerine getirmeye çalışmalıydı; kardeşlik fikrini savunmalıydı, kendi kişiliğinde İki Dünya'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n dayanışmasını simgelemeliydi. Konuşuyordu, insanlar da onu dinliyorlar ve "Ne kadar doğru," diyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Hükümetin konuşmasını neden engellemediğini merak ediyordu. Chifoilisk uygulayabilecekleri denetim ve sansürün derecesini, kendince nedenlerle abartmış olmalıydı. Tümüyle anarşizmden bahsediyordu, ama onu durdurmuyorlardı. Peki, onu durdurmaya gereksinmeleri var mıydı? Her seferinde aynı kişilerle konuşuyormuş gibi geliyordu: İyi giyimli, iyi beslenmiş, iyi terbiye görmüş, gülümseyen kişiler. Urras'taki tek insan tipi onlar mıydı? Shevek onların karşısına dikilip "İnsanları bir araya getiren acıdır," diyordu, onlar da başlarıyla onaylıyorlar ve "Ne kadar doğru," diyorlardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Onlardan nefret etmeye başladı, bunu farkeder fark etmez de davetlerini kabul etmeyi kesti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ama böyle yapmak yenilgiyi kabul etmek ve yalnızlığı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">arttırmak demekti. Buraya</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">yapmak üzere geldiği şeyi yapmıyordu. Onlar beni tecrit ettikleri için değil, diyordu kendi kendine; o kendisini tecrit etmişti. Yalnızdı, her gün gördüğü onca insanın arasında boğulurcas</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">a yalnızdı. Onun derdi</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">temasa geçememekti</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">, bütün o aylar boyunca Urras'ta kimseye, hiç bir şeye temas edemediğini hissediyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir gece Kıdemli Öğretim Üyeleri Yemekhanesi'nde yemek yerken, "Biliyorsunuz," dedi, "burada nasıl yaşadığınızı bilmiyorum. Özel evleri dışarıdan görüyorum. Ama yakından tanıdığım yalnızca sizin özel olmayan yaşamınız— toplantı odaları, yemekhaneler, laboratuvarlar..."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ertesi gün Oiie biraz tedirgin bir tavırla Shevek'e gelecek hafta sonunu kendi evinde geçirip geçiremeyeceğini sordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Oiie'nin evi İeu Eun'dan birkaç kilometre uzakta bir köy olan Amoeno'daydı ve Urras standartlarına göre ortalama bir orta sınıf eviydi, belki de birçok evden daha eskiydi. Üç yüz yıl kadar önce taştan yapılmış, odalarına tahta paneller konmuştu. İo'nun mimari özelliği olan çifte kemer, pencere çerçevelerinde ve kapılarda kullanılmıştı. Eşyanın görece azlığı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek'e hemen güzel geldi: pırıl pırıl, geniş tabanlarıyla odalar sade ve ferah görünüyordu. Kabul ve ödül töreni gibi şeylerin yapıldığı kamu yapılarının aşırı süsü ve konforu onu hep rahatsız etmişti. Urras'lılar zevk sahibiydi, ama bu zevk çoğunlukla gösterişe yönelik bir itkiyle çelişki içindeydi — bilinçli masraf. Nesnelere sahip olma isteğinin doğal, estetik kökeni ekonomik ve rekabetçi zorlamalarla gizlenip saptırılıyor, o da buna karşılık nesnelerin niteliğini ele veriyordu: tek elde ettikleri bir tür mekanik savurganlıktı. Bu evde ise kısıtlamalarla elde edilen bir zarafet vardı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir uşak kapıda paltolarını aldı; Oiie'nin karısı aşçıya talimatlar verdiği bodrum mutfağından Shevek'i karşılamaya geldi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yemekten önce konuşurlarken Shevek kendini de şaşırtan dostça bir duyguyla, onu kendi gibi kılma isteğiyle, hemen hemen tümüyle kadına hitap ettiğini farketti. Ama yeniden bir kadınla konuşuyor olmak o kadar güzeldi ki! Cinsel farklılığın gerilimi ve çekiciliği olmadan, yalnızca erkekler arasındaki varlığının yapay olduğunu, dünyadan koptuğunu duyması boşuna değildi. Se</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">w</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">a Oiie de çekiciydi; boynunun ve şakaklarının narin çizgilerine</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">bakınca Urras'lı kadınların saçlarını kazıma adetine karşı çıkmaktan vazgeçiyordu Shevek. Suskun ya da biraz utangaçtı; Shevek onu rahatlatmaya çalışıyor ve başarılı olduğu zaman da çok seviniyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yemek için içeri geçtiler, masada onlara iki de çocuk katıldı. Sewa Oiie özür diledi: "İnsan artık buralarda doğru dürüst bir bakıcı bulamıyor." Shevek bakıcının ne demek olduğunu bilmediği halde onayladı. Küçük çocukları aynı rahatlama duygusu ve sevinçle izliyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Anarres'ten ayrıldığından beri pek çocuk görmemişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Çok temiz, ağırbaşlı çocuklardı, yalnızca kendilerine hitap edildiğinde konuşuyorlardı, mavi kadife ceket ve pantolon giymişlerdi. Uzaydan gelmiş bir yaratık olan Shevek'e korkuyla bakıyorlardı. Dokuz yaşında olanı, yedi yaşında olana sert davranıyor, dişlerinin arasından aptal aptal Shevek'e bakmamasını söylüyor, uymadığı zaman da vahşice çimdik atıyordu. Küçüğü de çimdik atıp masanın altından onu tekmelemeye çalışıyordu. Üstünlük İlkesi henüz beynine tam yerleşmemişti herhalde!</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Oiie evde değişik bir insan oluyordu. Yüzündeki gizemli ifade yok oluyordu, konuşması da o kadar ağır değildi artık. Ailesi ona saygılı davranıyordu, ama saygı karşılıklıydı. Shevek, Oiie'nin kadınlar hakkındaki düşüncelerini epeyce dinlediği için onun karısına nezaketle, hatta aşırı kibar davrandığını görünce şaşırdı. "Bu şövalyece bir davranış," diye düşündü, bu kelimeyi yeni öğrenmişti; ama çok kısa zaman sonra bunun ondan öte bir şey olduğuna karar verdi. Oiie karısından hoşlanıyor ve ona güveniyordu. Ona ve çocuklarına aynen bir Anarres'linin davranacağı gibi davranıyordu. Aslında evde birdenbire basit, arkadaş canlısı bir adam, özgür bir adam oluyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Shevek'e bu oldukça kısıtlı bir özgürlük bölgesi, oldukça dar bir aile gibi geliyordu; ama kendisini o kadar daha rahat, o kadar daha özgür hissediyordu ki, eleştirmek istemiyordu.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Konuşma sırasındaki bir duraklamada çocukların küçüğü ince, açık sesiyle, "Bay Shevek pek görgülü değil," dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Oiie'nin kar</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">s</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">çocuğu azarlamaya fırsat bulamadan Shevek "Neden?" diye sordu. "Ne yaptım?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Teşekkür etmediniz."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ne için?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Turşu tabağını uzattığım zaman."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İni! Kes sesini!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sadikl Bencillik etme!</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ses tonu kesinlikle aynıydı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Onları benimle paylaştığını sanıyordum. Hediye olarak mı verdin? Benim ülkemde yalnızca hediyeler için teşekkür edilir. Diğer nesneleri herhangi bir şey söyleme gereği duymadan paylaşırız. Turşuyu geri ister misin?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır, turşu sevmiyorum," dedi çocuk, kara, parlak gözlerini Shevek'in yüzüne dikerek.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O zaman onları paylaşmak çok kolay," dedi Shevek. Büyük oğlan İni'yi çimdiklemek için bastırılmış bir istekle kıvranıyordu, ama İni küçük, beyaz dişlerini göstererek güldü. Bir süre sonra bir başka duraklamada Shevek'e doğru eğilerek hafif bir sesle,"Samurumu görmek ister misiniz?" dedi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Arka bahçede. Annem sizi rahatsız edebileceğini düşünerek onu oraya götürdü. Bazı büyükler hayvanla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">sevmiyorlar."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben görmek isterim. Benim ülkemde hiç hayvan yoktur."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yok mu?" dedi büyük oğlan ona bakarak.</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Baba! Bay Shevek hiç hayvanları olmadığını söylüyor!"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İni bakakalmıştı. "Peki ama neyiniz var?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Başka insanlar. Balıklar. Böcekler. Ve holum ağaçları."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">H</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">olum ağacı nedir?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Konuşma yarım saat kadar sürdü. Shevek'ten Urras'ta ilk defa Anarres'i anlatması isteniyordu. Soruları çocuklar soruyor, ama anne babaları da ilgiyle dinliyorlardı. Shevek titizlikle ahlâki konulardan kaçınmaya çalışıyordu; ev sahiplerinin çocukla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">na propaganda yapmaya gelmemişti. Onlara yalnızca Toz'un neye benzediğini, Abbenay'ın nasıl olduğunu, nasıl giysiler giyildiğini, insanların yeni elbise istediklerinde ne yaptıklarını, çocukların okulda ne yaptıklarını anlattı. Bu sonuncusu, amaçlamamasına karşın propagandaya giriyordu,</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İ</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ni ve Aevi onun çiftçilik, marangozluk, gübre yeniden-üretme, matbaacılık, su tesisatçılığı, yol tamirciliği, oyun yazarlığı ve büyüklere ait bütün diğer uğraşlardan oluşan öğretim programını tarifinden ve hiç kimsenin hiçbir şey için cezalandırılmadığını söylemesinden sonra büyülenmiş gibiydiler.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yine de bazen," dedi Shevek, "seni bir süre için tek başına bırakırlar."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama," dedi Oiie çabucak, "insanları düzen içinde tutan ne? Neden birbirlerini soyup öldürmüyorlar?" Sanki uzun süredir bastırmaya çalıştığı soru patlak vermişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hiç kimse çalınacak herhangi bir şeye sahip değil. Eğer bir şeyi istersen gidip depodan alabilirsin. Şiddete gelince, doğrusu bilemiyorum Oiie; durup dururken beni öldürür müydün? Eğer öldürmek isteseydin, buna karşı çıkarılan bir yasa seni engeller</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">m</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">iydi? Zorlama, düzeni sağlamanın en etkisiz yoludur."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Peki o zaman, insanlara pis işleri nasıl yaptırabiliyorsunuz?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hangi pis işleri?" dedi Oiie'nin karısı, ne dendiğini anlamamıştı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çöp toplama, mezar kazma," dedi Oiie; Shevek "cıva madenciliği," diye ekledi, az daha "bok işleme," diyecekti, ama</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İ</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">o'lular</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">dışkıyla ilgili kelimelere tabu olarak baktıklarını anımsadı. Daha Urras'taki ilk günlerinde Urras'lıların dağ gibi dışkının içinde yaşadıklarını, ama hiç bir zaman boktan bahsetmediklerini farketmişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hepimiz yaparız bu işleri. Ama kimse, eğer</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">işi sevmezse, uzun süre yapmak zorunda değil. Her dekadda bir gün topluluk yönetim komitesi, blok komitesi veya gereksinmesi olan herhangi biri, sizden bu tür bir işe yardım etmenizi isteyebilir; dönüşümlü listeler hazırlarlar. Sonra, hoşa gitmeyen işlere veya cıva madenlerindeki gibi tehlikeli işlere sadece bir yarıyıl için gönderilir herkes."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama o zaman bütün çalışanlar işi yeni öğrenenlerden oluşuyor olmalı."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet. Verimli değil; ama başka ne yapılabilir? Bir insana onu birkaç yıl içinde öldürecek ya da saka</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tl</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ayacak bir işte çalışmasını söyleyemezsiniz. Neden bunu yapsın ki?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Emre karşı gelebilir mi?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Emir yok ki Oiie. İşBöl'e —</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İ</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ş Bölüşümü ofisine— gider ve der ki, ben şöyle şöyle bir iş yapmak istiyorum, bana göre neyiniz var? Onlar da ona nerede iş olduğunu söylerler."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Peki o zaman insanlar pis işleri yapmayı niye kabul ediyorlar? On günde bir de olsa neden kabul ediyorlar?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çünkü o işler hep birlikte yapılır... Ayrıca başka nedenler de var. Biliyorsunuz, Anarres'te yaşam burada olduğu gibi zengin değil. Küçük topluluklarda pek eğlence yoktur, çok da</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">çalışmak gerekir. Bu yüzden, eğer çoğunlukla mekanik bir dokuma tezgâhında çalışıyorsan, her on günde bir dışarı çıkıp değişik bir grup insanla birlikte boru döşemek veya tarla çapalamak hoş gelir insana... Ayrıca meydan okuma da vardır işin içinde. Burada çalışmanın itici gücünün gelir, para gereksinimi veya kâr arzusu olduğunu düşünüyorsunuz sizler; ama paranın olmadığı bir yerde gerçek dürtüler belki daha açık çıkar ortaya. İnsanlar bir şeyler yapmaktan hoşlanırlar. Yaptıkları işi iyi yapmak isterler. İnsanlar, tehlikeli, zor işleri üstlenirler, çünkü onları yapmaktan gurur duyarlar, daha zayıf olanlara... nasıl denir... hava atabilirler — biz buna bencilleşmek diyoruz. Hey, bakın küçükler, ne kadar güçlü olduğumu görün! Anlıyor musunuz? İnsan iyi yap</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">tı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ğı şeyi yapmak ister... Ama gerçekte bu bir araç ve amaç sorunu. Ne de olsa iş, iş için yapılır. Yaşam</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kalıcı zevklerinden biridir. Kişinin vicdanı bunu bilir. Ayrıca toplumsal vicdan, komşuların sizin hakk</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ızdaki düşünceleri de vardır. Anarres'te başka hiç bir ödül, başka hiç bir yasa yoktur. İnsanın kendi zevki ve dostlarının saygısı. Hepsi budur. Bu böyle olunca, anlayacağınız gibi, komşuların düşüncelerinin son derece büyük bir</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">güç haline gelir."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hiç kimse buna karşı çıkmaz mı?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Belki de yeterince sık değil," dedi Shevek.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O zaman herkes çok mu çalışıyor?" diye sordu Oiie'nin karısı. "İşbirliği yapmayan birine ne olur?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Taşınır. Diğerleri ondan sıkılır, anlıyor musunuz? Onunla dalga geçerler; ya da sertleşirler, onu döverler; küçük bir toplulukta onun adını yemek listesinden çıkarmaya karar verebilirler, böylece kendi başına yemek pişirip yemek zorunda kalır, bu da küçük düşürücü bir şeydir. Böylece taşınır, bir süre başka bir yerde kalır, sonra belki yine taşınır. Bazıları bütün yaşamları boyunca bunu yaparlar.</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Nuchnib</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">denir onlara. Ben de bir tür</span></span> <span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">nuchnib</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:117%">im</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">. Burada kendi görevlerimden kaçıyorum. Ama ben çoğundan daha uzağa taşındım." Shevek çok sakin bir sesle konuşuyordu; sesinde acılık varsa bile çocukların algılayabileceği, büyüklerinse anlayabileceği bir şey değildi. Ama sözlerini bir sessizlik izledi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Burada pis işleri kimin yaptığını bilmiyorum," dedi. "Hiç bir zaman yapıldığını görmüyorum— garip değil mi? Kim yapar onları? Neden yaparlar? Daha fazla mı para alırlar?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bazen tehlikeli işler için daha fazla alırlar. Yalnızca hizmetçilik işleri içinse, hayır. Daha az."</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neden yaparlar o halde?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çünkü düşük ücret, hiç olmamasından iyidir," dedi Oiie, onun sesindeki acılık son derece açıktı. Karısı sinirli sinirli konuyu değiştirmeye çalıştı, ama o devam etti, "Dedem kapıcıydı. Elli yıl boyunca bir otelde yerleri silip pis çarşafları değiştirdi. Günde on saat, haftada altı gün. Ailesi yemek yiyebilsin diye yapıyordu bunu." Oiie birden durdu ve Shevek'e soğuk, güvensiz bakışıyla baktı, sonra da neredeyse meydan okuyan bir bakışla karısına döndü. Kadın gözlerini kaçırıyordu. Gülümsedi ve sinirli, çocuksu sesiyle, "Demaere'nin babası çok başarılı bir adamdı," dedi. "Öldüğünde dört şirket sahibiydi." Gülüşü acı içindeki bir insanın gülüşüydü; esmer, zarif elleri sıkıca kenetlenmişti.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Herhalde Anarres'te başarılı insanlar yoktur," dedi Oiie açık bir iğnelemeyle; o sırada aşçı tabakları değiştirmek üzere geldi, Oiie de konuşmayı birden kesti. İni sanki hizmetkar oradayken ciddi konuşmanın sürmeyeceğini bilirmiş gibi, "Anne," dedi, "yemekten sonra Bay Shevek'e samurumu gösterebilir miyim?"</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Oturma odasına döndüklerinde İni'nin hayvanını getirmesine izin verildi: Urras'ta çok bulunan, yetişkin büyüklüğünün yarısına ulaşmış bir samur. Oiie'nin açıklamasına göre yüzyıllardan beri önce balık yakalayıcısı, sonra da ev hayvanı olarak yetiştirilmişlerdi. Hayvanın kısa bacakları, kavisli ve esnek bir sırtı, parlak kara-kahverengi bir kürkü vardı. Shevek'in yakından gördüğü, kafes içinde olmayan ilk hayvandı ve Shevek hayvanın kendisinden korktuğundan daha fazla korkuyordu ondan. Beyaz, keskin dişleri etkileyiciydi. İni ısrar edince Shevek elini dikkatle uzatıp hayvanı okşadı. Samur kalçaları üzerinde doğrulup ona baktı. Gözleri kapkara, biraz sarımsı, zeki, meraklı ve masumdu. "</span></span><span class="CharStyle22"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ammar</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">," diye fısıldadı Shevek, varlık boşluğunu aşıp gelen o bakışa yakalanmıştı — "kardeş".</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Samur homurdandı, dört ayak üzerine düştü ve Shevek'in ayakkabılarını ilgiyle incelemeye; başladı.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sizi sevdi," dedi İni.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben de onu sevdim," dedi Shevek biraz hüzünle. Ne zaman bir hayvan, uçan kuşlar veya güz ağaçlarının görkemini görse benliğini hüzün sarıyor ve aldığı zevk biraz buruklaşıyordu. Böyle</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">anlarda bilinçli olarak Takver'i düşünmüyordu, onun yokluğu değildi düşündüğü. Daha doğrusu sanki o oradaydı, ama Shevek onu düşünmüyordu. Sanki Urras'</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">ın</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">hayvanlarıyla bitkilerinin güzelliği ve garipliği ona ataları yedi kuşaktan beri hiç bir hayvanın sıcak kürküne dokunmamış ve ağaçların gölgesinde kanat pırıltılarını görmemiş, kendisi de onları hiç bir zaman göremeyecek olan Takver'den bir mesaj getiriyor gibiydi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Geceyi saçak altındaki bir yatak odasında geçirdi. Hava soğuktu, Üniversite'deki sürekli fazla ısıtılan odalardan sonra bu gayet iyi ve daha sade gelmişti ona: karyola, kitap rafları, bir dolap, bir iskemle ve boyalı, tahta bir masa. Evde gibiyim, diye düşünüyordu, karyolanın yüksekliğini, şiltenin yumuşaklığını, ince dokunmuş yün battaniye ve ipek çarşafları, dolabın üzerinde duran, fildişinden yapılmış biblola</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">, kitapla</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">rı</span></span><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">n deri ciltlerini ve bu odanın, içindeki her şeyin, içinde bulunduğu evin, evin üzerine yapıldığı arsanın özel bir mülk olduğunu, onu yapmadığı, yerlerini silip süpürmediği halde Demaere Oiie'nin mülkü olduğunu saymazsak... Shevek bu tür yorucu ayrımları bir yana bıraktı. Güzel bir odaydı ve bir kamu konutundaki tek</span></span> <span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">kişilik odalardan pek de farklı değildi.</span></span></p>

    <p class="Bodytext2" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle7"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">O odada uyurken düşünde Takver'i gördü. Yatakta kendisiyle olduğunu, kollarının bedenine dolandığını, bedeninin kendi bedeniyle yan yana olduğunu gördü... Ama hangi oda, hangi odadaydılar? Neredeydiler? Ay'da birlikteydiler, hava soğuktu ve birlikte yürüyorlardı. Ay düz bir yerdi, her taraf mavi-beyaz karla kaplıydı, ama kar çok inceydi ve kolaylıkla bir kenara süpürülüp altından parlak, beyaz toprak çıkıyordu. Ölüydü, ölü bir yerdi. "Aslında böyle değil," dedi Takver'e, onun korktuğunu bilerek. Bir şeye doğru, plastik gibi dayanıksız ve parlak gözüken bir maddeden oluşan uzak bir çizgiye, beyaz kar ovasının öte yanında, uzakta, zor görünen bir engele doğru yürüyorlardı. Shevek de oraya yaklaşmaya korkuyordu, ama Takver'e "Az sonra orada olacağız," dedi. Takver yanıtlamadı.</span></span></p>
  </div>
</body>
</html>
