<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Glenn Meade - Sakkara’n?n Kumlar?.doc</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Elli altıncı bölüm</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">18.00</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Haider motosikleti kullanırken hızını düşürdü, arkada oturan Rachel düşmemek için beline sarılmıştı. Ay ışığı altında gittikleri yol karanlık, tümsek ve çukur doluydu. Çölün kumundan korunmak için gözlük takmıştı. Villadan ayrıldıktan yaklaşık yarım saat kadar sonra muhteşem sfenksin dibindeki, kalabalık Nazlattı‘sSaman köyüne vardılar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- İşte geldik. Haider gözlükleri çıkardı. Gidip diğerlerini bulalım. Köy dar ve dolambaçlı sokaklarıyla bir labirente benziyordu. Her tarafta panayır tezgâhları kurulmuş, alev yutanlar ve yılan terbiyecileri gösteri yapıyorlardı. Köyün ana caddesinin sonunda başlayan toprak yol, sfenksin yanından ay ışığında gölgeleri görünen muhteşem piramitlere doğru gidiyordu. Haider eğlenen insanlar arasında motosikletiyle ilerlemeye çalışırken az ötede iki grup Amerikan askeri polisinin sivil ve askerleri durdurup belgelerini incelediklerini gördü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bu işin hiç sonu gelemeyecek galiba, dedi Rachel’e omzunun üstünden. Yine de başımızı derde sokmanın bir anlamı yok.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bizi mi arıyorlar dersin?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Haider omuz silkti. “Belki de normal kontrollerden biridir ama pek sanmıyorum. Harry ve arkadaşlarının Kahire’nin altını üstüne getirdiklerinden eminim.” Askerî polisin etrafından dolaşmak için bir ara sokağa aldı, ama girdikleri yerin çıkmaz olduğunu anladı. Geri baktığında, sokakta dolaşan yeni bir devriye grubu gördü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Allah kahretsin. Şunlar gidene kadar yüzlerimizi göstermesek iyi olacak.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Hani ötekilerle buluşacaktık?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“Biraz beklemeleri gerekecek.” Rachel’e inmesini söyledi. Motosikletin ayağım indirip dayadı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Karşılarındaki açık kapıdan aydınlık bir koridor görünüyordu. “Bakalım bu çıkmazdan kurtulmanın bir yolu var mı?” Koridorun ucunda boncuklu bir perde gördü, arkasında Rachel, perdeyi itti. Mumla aydınlatılmış, tütsü kokan bir odaya girdiler. Salaş bir masanın arkasında oturmuş, büyük küpeli ve pamuklu kumaştan bol bir elbiseli genç bir kız, zaman öldürmek istiyormuş gibi eski bir dergiyi karıştırıyordu. Onları görünce gülümsedi. “Falcı Halil’i görmeye geldiniz, değil mi?” Haider kızın fal baktırmaya geldiklerini sandığım anladı, bozuntuya vermedi. “Evet, öyle.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bu taraftan lütfen.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kız onları başka bir boncuklu perdeye doğru götürürken, Rachel, Haider’in kulağına fısıldadı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Ne yapıyoruz?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bizi bir süre gizleyecek bir şey. Üstelik bakarsın başımıza gelecekleri öğrenmek işe yarayabilir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bütün bu abra kadabralara inanmıyorsun, değil mi? Haider güldü. “Doğrusunu istersen, bilmiyorum. Belki de içinde bir gerçek payı vardır. Firavunlar da kaderlerini falcılara teslim ediyorlardı, unuttun mu?” Mumla aydınlatılmış küçük bir odaya girdiler. Seccadenin üzerinde bir bassam ya da Mısır falcısı bağdaş kurmuş, oturuyordu. Kahverengi derisi kırışık içinde, paçavralar giymiş yaşlı bir adam. Gözlerinden biri bembeyazdı, süt rengi gözbebeği hiçbir yere bakmıyordu. Önündeki bakır tepsinin üzerinde ufak fincanlar, hemen yanındaki mangalda da ısınmakta olan bir cezve vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Seni görmeye geldiler, Büyükbaba.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Kız dışarı çıkınca ihtiyar konuştu. “Demek Halil’le görüşmeye geldiniz. Oturun.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Yere bağdaş kurdular. “Sadece genç bayan mı, yoksa sen de baktıracak mısın, Efendi - Her ikimiz de. Haider gülümseyerek Rachel’e döndü. İstersen, önce ben baktırayım. Zaten inanmadığına göre. İhtiyar adama döndü. Bakalım gelecek benim için neler hazırlamış, dostum. İhtiyar fincanlardan birine koyu Türk kahvesini doldurdu ve Haider’e uzattı. “İç, Efendi.” Haider sıcak ve koyu sıvıyı yuttu, fincanı geri verdi. Falcı fincanı parmaklarının içinde çevirmeye, dibindeki telveye bakmaya başladı. “Efendi buraya uzaklardaki bir ülkede geldi ama bu toprakların yabancısı değil. Geçmişinde dert ve acı görüyorum, önünde de var. Şeytana uymak istemiyorsa, önünde bir pişmanlık fırsatı görüyorum. Çok arzu ettiği bir kadın var ama arz ve görev arasında bir seçim yapmak zorunda kalacak.” Haider gülümseyerek Rachel’e döndü. “Bütün bunlara itiraz edebilir miyim?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bir şey daha var, dedi ihtiyar ciddî bir sesle. Efendinin çok sevdiği biri kısa süre önce öldü. Tereddüt etti, yüzü karardı, başını salladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Hepsi bu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Başka bir şey yok mu?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Maalesef.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Haider, Rachel’e döndü. “Sıra sende.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- İstemiyorum, Jack. Bu çok saçma.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Boş ver.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">İhtiyar Rachel’e döndü. “Halil yalan söylemez. Halil’i bilgeliği, piramitlerden gelen gizli güce dayanır. Eğer geleceği öğrenmek istiyorsanız, önünüzdedir. Elinizi uzatın, Bayan.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Rachel elini ihtiyara uzattı. Halil bir fincan daha doldurdu, Rachel’e uzattı, bitirmesini bekledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Fincanı alan ihtiyar parmaklarının arasında çevirdi, telvesine baktı, suratı kararıp, fincan elinden bıraktı. “Halil bayanın geleceğinde onu bilmediği hiçbir şey görmedi.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Rachel bir süre sessiz kaldı, sonra omuzlarını silkip Haider’e döndü. “Gördün mü, sana söylemiştim. Bütün bunlar saçmalık.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Haider masanın üzerine bir avuç para bıraktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">“Buradan çıkalım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Rachel’le birlikte kızın yanından geçtiler, koridora çıktıklarında Haider bir sigara yaktı. “Biraz rahatsız olmuşa benziyorsun. Söyledikleri seni etkiledi mi?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Falcılara hiç inanmam.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Söylediklerinden bazıları gerçek gibiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Babanın ölümünden söz ettiğini sanıyorsun, değil mi? Haider’in suratı karardı, ürperdi. “Belki de. Ama ölümde söz ederken duyduklarım bambaşkaydı. Sanki bir mezarımın üzerine bastı. O sırada gözümün önün gelen babam değil, Pauli’ydi.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Suratında korkunç bir ifade vardı, Rachel elini uzatıp koluna dokunmak zorunda kaldı. “Jack, saçmalama.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Olmayacak şeyler düşünüyorsun.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Üzerindeki sıkıntıdan kurtulmaya çalıştı. “Belki de haklısın. Sen burada biraz bekle.” Çıkıp sokağa baktı, geri geldi. “Her şey sakin gibi, bir denemekte yarar var. Eminim Deacon ve Kleist bizi merak etmeye başlamıştır.” Motosikletin yanına gitti, oturdu, Rachel’in binmesine yardım etti, motoru çalıştırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Beş dakika sonra köyden çıkmış, piramitler yaklaşmışlardı. Deacon’un arabası yolun kenarında duruyordu, PQeist yandaki koltuktaydı. Arabanın yanında durdular, motosikletten indiler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Deacon yanlarına geldi, kaşları çatıktı ve mendiliyle alnını siliyordu. “Ne oldu?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Haider köyü gösterdi. “Atlatmaya çalıştığımız devriyelerle karşılaştık da. Siz bir sorun yaşadınız mı?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Yolda iki kontrol noktasından geçtik, ama arkadaşının belgeleri o kadar iyi hazırlanmış ki. Kleist, Haider’e seslendi. “Hazır mısınız, Binbaşı?” Haider onayladı. “Motosikleti burada bırakacağım. Birlikte gideriz.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Motosikleti yoldan çıkarıp kayaların arkasına sakladı, Rachel’le birlikte arka koltuğa yerleşti. Tepeye tırmanırken Keops Piramidi’nin muhteşem silueti hep önlerindeydi. Yolun sağ tarafı devasa kayalarla doluydu. Yollarının üzerinde kırmızı beyaz bir bariyer, hemen yanında da bir nöbetçi kulübesi gördüler. Birden gölgelerin arasından kırmızı fesli, çizme yerine sandalet giymiş bir Mısır polisi çıktı, fenerini yakarak durmalarını işaret etti. Deacon arabayı durdurduğunda Haider “Bana bırakın” dedi. Arabadan inip üniversite kimliğini gösterdi. “Ben Kahire Üniversitesi’nde profesörüm.” Polis belgeleri saygıyla eline aldı inceledi, hiçbir şey söylemedi. İşte o anda Haider’in beyninde bir ışık yandı, zavallı adam okuma bilmiyordu. Arkadan bir ses duyuldu, parmaklarını kayışına geçirmiş bir çavuş göründü. Bütün kontrolün onun elinde olduğu belliydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bir sorun mu var, Ali? diye sordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bu efendi Kahire Üniversitesi’nde profesör olduğunu söylüyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Öğrencilerimden bazıları burada çalışıyor, dedi Haider kâğıtlarını çavuşa uzatırken. Arkadaşlarımla birlikte ne kadar ilerlediklerini görmek istiyoruz. Kazı yapan gruplardan burada kalan var mı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Hepsi eve döndü. Kazı alanı bomboş. Çavuş arabanın içindekilere baktı, el fenerinin ışığında belgelerini inceledi, kafasını kaşıdı. Binlerce özür dilerim, Profesör, ama böyle bir denetleme için biraz geç değil mi?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Haider gülümsedi. “Eğer yarın sabah Eski Eserler Bakanlığından önemli bir ziyaret bekliyorsan, değil. Her şeyin plana göre yapıldığından emin olmamız gerek, Eminim ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Şu bariyeri kaldırın.” Haider cüzdanını çıkarıp çavuşun eline birkaç banknot sıkıştırdı. “Cömert yardımlarınız karşılığında teşekkürlerimi ifade etmek için.” Banknotlar göz açıp kapayıncaya kadar çavuşu arka cebinde kayboldu, adam eğilerek teşekkür etti. ‘Tabiî Efendi, emrinizdeyim.” Ellerini çırptı. “Profesörü duydun. Bariyeri kaldır, Ali.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Polis memuru emri yerine getirmek için koştu. Haider tekrar Packard’a bindi. Nöbetçi kulübesinin önünden geçerken çavuşun esas duruşta selam verdiğini gördüler. Haider, Deacon’a dönüp gülümsedi. “Gördünüz mü? Kolay olacağını söylemiştim.” Deacon kolunun tersiyle alnındaki teri sildi. ‘Talihimizin peşimizi bırakmayacağını umalım, Binbaşı.”</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_56" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
