<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Glenn Meade - Sakkara’n?n Kumlar?.doc</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>

      <h1 class="calibre2"><span class="none1">On dördüncü bölüm</span></h1>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Kahire, 16 Kasım</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Weaver kolundaki dosyaları büro masasının üzerine gürültüyle bıraktı, ceketini çıkardı, kollarını sıvayıp çalışmaya koyuldu. Önündeki dosyalar Genel Karargâh’ın tanıdığı Mihver sempatizanlarına aitti. Rommel’in Afrikakorps’unun yenilgisinden sonra Mısır’daki bilinen bütün Alman ajanları tutuklanmıştı, ancak “V” adamların (Vertrauensmanner, Almanların ajanları tanımlamak için kullandıktan söz) hâlâ bu ülkede faaliyet gösteriyor olmaları, hiç de şaşırtıcı değildi. Mısırlılar uzun süre Almanlara yakın davranmış, bir sürü Nazi ajanı da, savaşın başlamasından beş yıl öncesinden bu yana, patronlarına çoğu önemli bilgiler iletmişlerdi. Weaver aralarından en ünlüsünün dosyasını açtı. 1942 yılında Abwehr, Libya kıyılarına yaklaşan bir denizaltıdan bir casus indirmişti. Adı John Eppler’di, Alman bir babanın ve Mısırlı bir annenin çocuğu olarak İskenderiye’de dünyaya gelmiş, Libya’da karaya çıkarken yanında bir telsiz ve bir valiz dolusu uzmanca hazırlanmış sahte beş pound’luk banknotlar getirmişti. Çöl üzerinde</span> <span class="none2">gerçekleştirdiği 2 500 kilometrelik yürüyüş sırasında Macar doğumlu bir araştırmacı olan Kont Almaszy’den yardım görmüş, sonunda Kahire’ye varmıştı. Genç ve zengin bir Arap görünümündeki Eppler, Nil üzerinde muhteşem bir yüzer ev kiralamış, şampanya biçimi bir hayat sürmeye başlamış, hiçbir şeyden habersiz Müttefikler subaylarından bilgi sızdırmak için güzel kadınlar kullanmaya başlamıştı. Daphnee Du Maurier’nin ünlü Rebecca romanına dayalı bir şifre kitabı kullanarak mesajlarını Rommel’in dinleme istasyonlarından birine iletmiş, sahte banknotların izini süren İngiliz yetkililerince yakalanıncaya kadar çalışmalarını sürdürmüştü. Gerçek ajanlardan daha sık rastlananlar sempatizanlar, ya da Nazi davasına yakınlık gösterenlerdi. Bazı kişilerin Alman yanlısı görüşlerinden kuşku duyuluyordu. Sempatizanlar garsonlardan bar kızlarına, otel kapıcılarından göbek dansözlerine ve taksi şoförlerine, küçük rütbeli diplomatlardan Mısır ordusunun faşist eğilimli subaylarına, hatta Mısır hükümetinin önemli bakanlarına kadar uzanmaktaydı. Bunlardan bazıları milliyetçiydi. Müslüman Kardeşler arasındaki aşırılar veya yurtseverler ülkelerini İngilizlerden kurtarmak için her türlü hareketi desteklemeye hazırdı; ama birçoğu bu işi heyecan ya da kısaca para için yapıyordu. Kahire’nin yüz bini aşkın yabancı nüfusu içinde sempatizan oldukları bilinen birçok insan vardı; bunlardan bazıları savaştan kaçıp Mısır’a sığınanlar, bazıları Nazilerce bilerek Mısır’a yerleştirilenler, kimileri ise kendi istekleriyle Alman sempatizanı olanlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">1942 yazının zorlu günlerinde, İngilizler yenilgi kokusu almışlar ve Mihver adına çalıştığından kuşkulanılan herkesi tutuklamışlardı. Yine de şüphelilerden büyük bir çoğunluğu kanıt yetersizliğinden ya da hızlı davranıp tutuklanmadan önce yer değiştirdikleri için bu tuzaktan kaçmayı başarmıştı. Weaver’in incelediği dosyalar, işte b kişilere ait olanlardı. General Clayton için Arap casusu bulmasını emretmek kolaydı. İyi ama, bu Arap nasıl bir insandı, hangi maskeyle dolaşıyordu, hangi modus operandiyi (1) kullanıyordu? Her şeye rağmen, kendini öldürmeye çalışmış bu adamı bulmakta kararlıydı. Dört saat sonra, henüz bütün hepsini incelememiş olsa da aralarından yarım düzine kadar Nazi sempatizanının dosyasını bir kenara ayırmıştı; adamların tarifi, Arap’ınkine az çok uyuyordu. Kapı vuruldu, elinde büyük bir kahve fincanı, Helen Kate içeri girdi. “Bir kahve istersin diye düşündüm.”</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">1 Çalışma biçimi, (ç.n.)</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Teşekkürler. Daha işini bitilmedin mi?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Çıkmak üzereyim. Kendini daha iyi hissediyor musun? Weaver doktorun dinlenme tavsiyesini dinlememenin bedelini ödüyordu, ensesi cayır cayır yanıyordu. “Pek değil.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Helen tereddüt etti, sonra hızla konuştu. “Senin için daha iyi olacaksa, sana yemek pişirebilirim, sen işini bitirdikten sonra.” Gülümsedi. “Unuttum, sıvıdan başka her şey yasak. Yine de sana uygun bir şeyler hazırlayacağımı sanıyorum. Bir içki içmene de mi izi yok?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Çok Naziksin, Helen. Sana fazla dert olmaz mı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Olsaydı, söylemezdim. Sana adresi vereyim. Adresi yazıp küçük kâğıt parçasını Weaver’a uzatırken kapı yeniden açıldı ve içeriye, koltuğunun altında bir klasör, Sanson girdi. Helen’in elini ve Weaver’a uzattığı kâğıdı gördü, biraz kızardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Hâlâ burada mısın, Helen?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Gidiyordum.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Helen odadan çıkınca, Sanson öfkeli bir sesle sordu. “Eee, talihin yaver gitti mi, Weaver?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Şunlara bir göz at.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Sanson elindeki klasörü bıraktı, iskemleye oturdu ve Weaver’in uzattığı dosyaları inceledi. “İlk bakışta, oldukça zararsız gözüküyorlar. Arap sempatizanların çoğu Berlin’in hiçbir işine yaramıyorlar. Hep konuşma, çok az iş. Yine de hepsini toparlayalım ve neye benzediklerine bir bakalım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Weaver ikametgâhtaki nöbetçilerle konuşmuştu. Nöbet değişiklikleri sırasında olağandışı bir şey görülmemiş olmasına karşın, çarşamba gecesi nöbetçi olan subay alt kat odalarından birinden gelen ve çarpan bir kapıya benzeyen bir ses duymuş, yaptığı araştırmada her şeyin yerinde olduğunu görmüştü. Hiçbir sonuç alınmamış olsa da, acayip bir şey diye düşünüyordu Weaver. “Otel ve pansiyonlardan n</span> <span class="none2">haber?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Halâ arıyoruz, hepsini tamamlamamız için bir iki güne daha ihtiyacımız var. Şimdiye kadar hiçbir şey bulamadık. Arap’ın ev sahibine gelince, karısı iş için İskenderiye’ye gittiğini söyledi. Bir iki günden önce dönmeyecekmiş ama onu İskenderiye’de de bulmaya çalışıyoruz. Sanson getirdiği klasörü aldı, Weaver kapağın üstündeki kırmızı harflerle yazılmış “Çok gizil” yazısını okudu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Sana bir şey göstermek istiyorum. Nedir?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Haberleşmenin son bir yıl içinde yakaladığı, kim tarafından gönderildiği bilinmeyen, şifreleri çözülmüş mesajların listesi. Weaver İngiliz Genel Karargâhı‘ndaki “Y” bölümünün, eski İtalyan sömürgesi Eritre’de konuşlandırılmış Amerikan Haberleşme Birliği’yle birlikte her gece gökleri taradığını biliyordu. Telsiz haberleşmesi genellikle gece yapılırdı. Yakaladıkları bütün sinyalleri delikli şeritlere kaydederlerdi; Kuzey Afrika’dan gönderilen ve askeri birlikler tarafında hazırlanmadığı bilinen bütün mesajların casus mesajları olduğuna karar verilirdi ve bu mesajlar, şifrelerinin çözülmesi için Londra ya da Washington’a iletilirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Sanson klasörü açtı ve Weaver’a Kahire’deki birlikler hakkında gönderilmiş bir telsiz mesajı gösterdi. “Aşağı yukarı bir yıl kadar önce gönderilmiş, izleme personelimizin daha önce de belirlediği Beşeba adlı biri tarafından.”</span></p>

      <p class="calibre2">- İlginç olan ne?</p>

      <p class="calibre2">- Onu henüz yakalayamamış olmamızın dışında, mesajlardan birisinde ilginç bir rastlantı göreceksin. Ama önce şunlara bir bak. Weaver’a altı ay önce kaydedilmiş iki telsiz mesajı gösterdi. Mesajlar bu kez kentte konuşlandırılmış İngiliz ve Amerikan askerlerinin durumu hakkında ayrıntılar veriyor, Kahire’nin dış mahallelerinden Maadi’ye gelmekte olan Yeni Zelanda birliklerinden söz ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">- Bütün bunlar doğru mu?</p>

      <p class="calibre2">- Eksiksiz. Bu adam bir dedikodu ya da söylenti toplayıcı değil, çok iyi eğitim almış bir profesyonel. Şu mesajlara bir bak. Kısa, ama ayrıntılı. Haberleşme son on iki ayda onu en az yirmi beş kere yakaladı. Genellikle çok kısa mesajlar gönderiyor, bu nedenle de vericinin yerini belirlemek imkânsız.</p>

      <p class="calibre2">- Hakkında dişe dokunur bir şey biliyor muyuz?</p>

      <p class="calibre2">- Çok önemli bilgiler veriyor, muhtemelen Kahire’de yaşıyor, sık sık askeri personelle bir araya geliyor ve imzasını Beşeba olarak atıyor. Bunların dışında, sıfıra sıfır, elde var sıfır.</p>

      <p class="calibre2">- Ya sözünü ettiğin rastlantı? Sanson çenesindeki yara izini sıvazladı. “İşte şimdi ilginç bir şey var” Weaver’a bir kayıt daha uzattı. “Bunu perşembe sabahı yakalamışlar, gece yarısından biraz sonra.” Mesaj, bir anlam taşımayan harfler ve rakamlar dizisi, bu kez çok uzundu. Weaver, Sanson’a baktı. “Hiçbir şey anlamadım. Hâlâ şifreli.”</p>

      <p class="calibre2">- Eppler yakalandıktan hemen sonra Almanlar kendilerini toparladı ve Beşeba’nın şifreleri de değişti. Artık çözülmesi imkânsız, bir seferlik şifrelere geçtiği anlaşılıyor. Ancak, önemli olan bu değil.</p>

      <p class="calibre2">Beşeba sık sık mesaj göndermez, gönderdiği zamansa oldukça önemli şeyler bildirir. Evir’in geçen çarşamba gecesi öldürülmüş olduğunu sanıyoruz. Kısa süre sonra da “Y” bölümü bu mesajı yakaladı. İki konunun birbirine bağlı olduğunu iddia etmiyorum ama, yine de bu ilginç bir rastlantı diye düşünüyorum; ne dersin?</p>

      <p class="calibre2">- Bu mesajı Beşeba’nın gönderdiğinden emin misin?</p>

      <p class="calibre2">- Elimi ateşe koyarım. Neden?</p>

      <p class="calibre2">- Sadece aynı frekansı kullandığı için değil; her telsizcinin, bizimkilerin imza dedikleri bir kullanma biçimi var. Herkesin kişisel özelliği gibi bir şey; Mors anahtarının kullanılma şekliyle ilgili. Hafif ya da ağır, yavaş ya da hızlı, her operatörün kendine özgü bir çalışma biçimi var; öyle ki, mesajları dinleyen bir uzman iki kişinin gönderdiği mesajlar arasındaki farkı zorluk çekmeden anlayabiliyor. Perşembe sabah gönderilen mesajı yakalayan da Beşeba’yı daha önce birçok kere dinlemiş tecrübeli birisi. Beşeba’nın stilini biliyor, o olduğuna yemin ediyor.</p>

      <p class="calibre2">- Beşeba’nın şu bizim Arap olduğunu mu sanıyorsun?</p>

      <p class="calibre2">- Allah bilir, ben sadece mümkündür diyorum. Daha önce de söylediğim gibi, Beşeba bir profesyonel ve benim görüşüme göre Kahire’de kalmış pek fazla safkan Nazi casusu yok. Sanson başım kaldırdı. Saat dokuzu geçmişti ve dışarıda hava kararmıştı. Mesajları klasöre yerleştirdi ve ayağa kalktı. Tamam, bugünlük bu kadar yeter. Yarın sabah altıda burada buluşalım. Dosyalarına devam edebilirsin.</p>

      <p class="calibre2">- Ya sen?</p>

      <p class="calibre2">- Almanlar Tunus’u boşalttıklarında ele geçirdiğimiz bir yığın haberalma raporu var. Ezbekiye Mahallesi’ndeki depoda korunuyorlar. Rommel’in yenilgisinden beri artık acil olmadıklarını düşündüğümüzden hepsini sınıflandıramadık.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Almancam yeterli, yine de bana yardımcı olmaları için iki tercüman ayarladım. Yarın sabah ilk iş bu raporlara bakacağım. Neden? - Beşeba’yla ilgili bir şey var mı diye. Olabilir mi? Sanson omuzlarını silkti. “Şu anda aklıma gelen tek düşünce bu. Rommel’in yanındakilerin ondan haberdar olmaları ve mesajlarını almış olmaları muhtemel. Üstelik bu o kadar da saçma değil. O günlerde Almanlar hızla ilerliyordu, zama</span> <span class="none2">geçirmeden bilgiye ihtiyaçları vardı ve mesajların Berlin üzerinde geçmesini bekleyecek vakitleri yoktu.” - Yarın burada işimi bitirdikten sonra, eğer senin için bir sakıncası yoksa, ben de gelmek istiyorum. Sanson sağlam gözünü kırpıştırdı. “Madalya peşinde misin, Weaver?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Weaver yağmurluğuna uzandı. “Hayır, tehlikeli bir Alman casusunun.”</span></p>

      <p class="calibre2">Helen Kane’in evi İbrahim Paşa Caddesi’ndeydi. Weaver önce kendi villasına gitti, duş alıp üstünü değişti. Ensesindeki sızı artmıştı, yine dayanılmaz hale gelinceye kadar morfin hapları almaktan kaçınıyordu. Sokağa çıkıp bir taksi çevirdi, yolun geri kalanını açık havada yürüyerek almak istediğinden Ezbekiye Parkı‘nda arabadan indi. Zamanı vardı, Kahire’nin ünlü randevuevleri mahallesi Birka’dan geçti. Her yer kalabalık ve gürültülüydü, askeri polis devriye geziyordu. Bütün bölge, askeri personelin girmesinin yasak olduğunu gösteren beyaz üzerine siyah “X’ işaretleriyle çevrilmişti, ancak bu işaretler de askerleri engellemeye yetmiyordu. Genç kızlar, orta yaşlı kadınlar, ellerinde kâğıttan yelpazeler, balkonlardan aşağı bakıyorlardı. Çoğu Mısırlıydı. Aralarında kara tenli Habeşler ve Sudanlılar da vardı; hepsi de aşağıdan geçen erkeklere vücutlarını gülerek sunarken, kapının önündeki Arap pezevenkler işi bağlamaya çalışıyordu. “Hey dostum, kızı beğendin mi? Çok güzel, çok temiz. Çok özel fiyat.”</p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Weaver aldırmadı. Arada bir, rahatlamak için Birkaya geldiği oluyordu. Evli, bekâr bütün subay ve askerler de gelirdi. Ne var ki, her seferinde içinde bir sıkıntıyla geri dönüyordu. Kendi kendine itiraf etmese de gerçek, aradan geçen dört yıla karşın Rachel Stern’i hâlâ unutamamış olmasıydı. Hayatının bir bölümünde bir kişiyi gerçekten çok arzulamış, gerçekten âşık olmuş, ondan sonraki dönemleri boş ve anlamsız geçmişti. Beyninden bu düşünceyi çıkardı, Helen Kane’i görmek, yanında olmak istediğini yeniden hatırladı.</span></p>

      <p class="calibre2">Sokaklar, subaylar ve askerler için, her zamanki gibi bir engelli yarış alanıydı. Pezevenklerin dışında sakatlar, satıcılar, kucaklarında ağlayan çocukları kir ve sinekten gözükmeyen korkunç görünüşlü dilenci kadınlar yol kesiyorlardı. Ayakkabı boyacısı çocuklar uzaktan da olsa bir yabancıyı andıran herkesin yanında koşuşturuyor, ayakkabısını boyamayı başaramazsa bahşiş istiyorlardı. Birdenbire ümitsizliğe düştü. Bu kadar karışık ve düzensiz bir şehirde, aradıkları düşman ajanını nasıl bulacaklardı? Beş dakika sonra Helen Kane’in evine vardı. Daire iki küçük oda ve daha da küçük bir mutfaktan ibaretti. Tekerlekli tepsinin üzerinde birkaç şişe ve birkaç bardak vardı. Helen kapıyı açtığında daha üniformasını değiştirmemişti.</p>

      <p class="calibre2">- Ev arkadaşım Jenny bir haftalığına İskenderiye’ye gitti. Evi paylaştığı kızın Amerikan Karargâhı‘nda yazıcı olarak çalıştığını söyledi. Aklını başından alan bir İngiliz pilotuyla tanıştı. Kendine bir içki al. Ben bir duş yapıp üstümü değiştireceğim. Helen odadan çıkınca, Weaver kendine bir viski doldurdu. Ensesindeki ateş canını sıkmaya başlamıştı, iki morfin hapı çıkardı, viskiyle yuttu ve çevresine bakındı. Raflarda çoğu Mısır hakkında birçok kitap, bazı romanlar ve denizci üniformalı yakışıklı bir adamın resmi vardı. Oda oldukça sıcaktı, Helen geri geldiğinde camlardan birini açtı. Koyu lacivert etek, beyaz bluz giymiş, saçlarını omuzlarına bırakmıştı. Weaver on üniforma dışında bir kıyafetle ilk kez görüyordu Shepheard’daki partide bile hakilerini çıkarmamıştı- ve aradaki fark göze çarpacak kadar büyüktü. Ne var?</p>

      <p class="calibre2">- Çok değişmişsin, hepsi bu, diye cevap verdi Weaver.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- İstihbarat subayına benzemediğimi mi söylüyorsun?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Söylemek istediğim… çok güzelsin.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Helen kızardı. ‘Teşekkür ederim.” Kendine bir içki hazırladı ve gelip yanına oturdu. “Şu Arap casusu bulabilecek miyiz?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bulmalıyız. Yoksa neler yapabileceğini kimse bilemez. Elinde bir telsiz var. Bu telsizle Berlin’le ya da mesajlarını iletecek bir aktarma istasyonuyla bağlantı kurabilir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Weaver bardağını bıraktı, raftaki resme baktı. Daha bir şey söylemeye fırsat bulamadan, Helen konuştu. “Peter erkek arkadaşımdı. İki yıl önce, Almanları</span> <span class="none2">saldırısı sırasında Girit’teydi. O günden beri ondan haber almadım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Üzüldüm.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Artık alıştım. Çok uzun bir süre gerekse de.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bana kendinden bahsetsene.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Helen gülümseyince, “Bunda gülünecek ne var?” diye sordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bana böyle kişisel bir soru sorman. Bürodaki askeri formalitelerden sonra buna alışmak zor. Anlatacak fazla bir şey yok. Babam Kahire’de bir İngiliz hukuk şirketinde çalışıyormuş, annemle tanışmışlar. Ben çocukken burada kaldık, daha sonra İngiltere’ye döndük.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Baban şimdi ne yapıyor?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Ben on iki yaşındayken öldü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Ya annen?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Boston’da yaşıyor. Yeniden evlendi, sempatik bir Amerikalı avukatla. Belli belirsiz gülümsedi, Weaver’in bardağını yeniden doldurup uzattı. “Şimdi sıra sende. Nasıl oldu da Mısır’a geldin?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Weaver birden kendini Sakkara’dan, Rachel Stern ve Jack Haider’den söz ederken buldu. Shepheard’daki partiden beri, giderek farkına vardığı bir şey vardı: ikisinin arasındaki cinsel çekim. Pamuklu bluzdan dik ve dolgun göğüslerinin hatlarını seçebiliyor, çıplak bacaklarını birbirinin üzerine atışı onu heyecanlandırıyordu. Savaş zamanıydı, ölüm yakın olabilirdi, insanlar mümkün olan her fırsatta rahatlarına bakmaya alışmışlardı; biraz daha kalırsa</span> <span class="none2">sonradan pişman olabileceği şeyler yapacağını biliyordu. “Ne var, ne oldu?” diye sordu Helen. yalan söyledi. “Hiçbir şey. Artık gitmem gerek, içki için teşekkürler.” Ayağa kalktı, başı dönüyordu. Morfin ve alkol tehlikeli bir karışım oluşturmuş ve doğruca beynine gitmişti. Ayaklarının üzerinde sallandı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Neler oluyor?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Biraz başım dönüyor, hepsi bu. Bir taksi bulurum.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Belki biraz dinlensen, iyi olur. Çok kan kaybettin. Seni bir taksinin arka koltuğunda kendinden geçmiş düşünüyorum da. Kahire taksileri de dünyanın en güvenli taksileri değil. Tereddüt etti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Kalmak istersen, Jenny’nin yatağı var.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Helen’in yüzüne baktı, başı dönüyordu. “Emin… emin misin?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Evet, eminim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Weaver’i geniş bir odada, küçük bir yatağa götürdü. Odada hafif bir parfüm kokusu, yatağın başucunda da yakılmamış bir mum vardı. Helen mumu yaktı, ceketini çıkarmasına yardım etti. Alkol ve morfinin etkisi daha geçmemişti. Eğilip kızı öpmeye çalıştı. Helen’in dudaklarını istekle açmasına şaşırdı. Uzun bir süre öpüştüler, daha sonra Helen sordu. “Kendini nasıl hissediyorsun?”</span></p>

      <p class="calibre2">- Birdenbire çok daha iyi.</p>

      <p class="calibre2">Güldü, aralarında bir kıvılcım çaktı, kızın gözlerinde davet edici bir parıltı vardı. Weaver elini Helen’in yanağına koydu. “Mısırlı kadınlar hakkında ne söylenir, biliyor musun?”</p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Hayır. Söyle.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Gözleriyle konuşurlar. Yüzyıllar boyunca, çarşaflı kadınının bir erkeğe duygularını anlatabilmesinin tek yolu, gözleriydi. Bu gelenek artık iyice yerleşti. Gülümsedi. “Peki, benim gözlerim ne diyor?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bir sürü şey. Weaver kızardı. Bazıları söylenemeyecek şeyler. Parmaklarının ucuyla yüzünü okşadı. Gözüme çarpan bir şey daha var. Shepheard’daki o partide, Sanson gözlerini senden ayırmadı. Onunla aramızda her şey toz pembe değil, sen ve benim aramızda bir şey olduğunu sanıyor. Bundan da pek hoşlanmadığını belli ediyor.</span></p>

      <p class="calibre2">- Peki, seninle benim aramızda bir şey mi var?</p>

      <p class="calibre2">- Bu sana bağlı. İkinizin arasında olanları anlat.</p>

      <p class="calibre2">- Bir iki kere yemeğe çıktık. Bana çiçekler yolladı, biraz tutulmuş gibi. Ona karısını hatırlattığımı söyledi. Karısı öldü, biliyorsun. Subay kanlarını İngiltere’ye götüren konvoylardan biri, denizaltılar tarafından batırıldı. Evleneli daha çok olmamıştı. Belki Almanlardan bu kadar nefret etmesinin nedeni de bu. Karısının ölümünden duyduğu üzüntü birçok konuda çok sertleşmesine neden oldu, belki de bu yüzden bütün enerjisini işine veriyor. Bazen savaşı kendi kişisel konusu gibi görüyor ve Almanlara yaptıklarını ödetme çabasına giriyor. Sesi yumuşadı. Beni yemeğe davet etmeden önce uzun süre tereddüt etmiş olmalı, ondan gerçekten de hoşlanmıştım.</p>

      <p class="calibre2">Ama?</p>

      <p class="calibre2">Parmağını Weaver’in dudaklarına koydu. “Senden hoşlandığım kadar değil.” Gözlerini Weaver’in gözlerine dikti. Weaver yatağın içinde oturmuştu. Helen yavaşça bluzunun düğmelerini çözmeye başladı, dolgun göğüsleri göründü. Eteğini çıkarıp yere bıraktı. Weaver soluk kahverengi tenine, uzun bacaklarına, kalçasının kıvrımlarına beğenerek baktı. Elini uzattı, kızı yatağa, yanına yatırdı, kollarını boynuna doladı, ellerini göğüslerinde gezdirip, aşağıya, bacaklarının arasına indirirken dudaklarını dudaklarına yapıştırdı.</p>

      <p class="calibre2">Yatarken, Helen, Weaver’in göğsünü öptü, göğüs uçlarını emdi, dilinin ucuyla dokunarak önce karnına, sonra da bacaklarının arasına indi, küçük hareketlerle onu okşayıp ağzına aldı. Weaver ağrılarının geçtiğini, bütün vücudunu sıcak bir duygunun kapladığını hissetti. Helen, gözünün önündeki saçları kenara iterek Weaver’a baktı. “Nasıl, seni biraz delirtiyor muyum?”</p>

      <p class="calibre2">- Daha da fazlası.</p>

      <p class="calibre2">Gözleri birleşti, “içime gel, Harry.” Weaver bir an tereddüt etti, kızın üstüne döndü, içine girerken Helen’in yüzüne baktı. Kız zevkten hafifçe inliyordu.</p><br class="calibre3" id="calibre_pb_13" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
