<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Glenn Meade - Sakkara’n?n Kumlar?.doc</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>

      <h1 class="calibre2"><span class="none1">Beşinci bölüm</span></h1>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Chesapeake Körfezi, Virginia, 12 Kasım, 08.50</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">O sabah güneş karanlık yağmur bulutlarının arkasında saklanırken, Amerikan donanmasının gözbebeği, 58.000 tonluk Iowa gemisinin gri silueti körfeze girdi ve Virginia kıyılarının beş mil açığında demirledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Gemi komutanı Albay Joe McCrea köprü üzerinde, kıyıdan ayrılıp gemiye doğru yaklaşan, dalgaların üzerinde yükselip kaybolan ve yarım düzine teknenin eşlik ettiği römorkörü izliyordu. McCrea, VİP yolcuların gemiye binmeye hazır oldukları mesajını yirmi dakika kadar önce almıştı. Yolculardan biri, şeref dolu yirmi yıllık askerlik hayatı süresince komutası altındaki gemilerde taşıdıklarının içinde kesinlikle en önemlisiydi ve McCrea hayatının en önemli görevine başlamak üzere olduğunun bilincindeydi. Yanındaki genç teğmene döndü. “Yolcuları gemiye almaya hazırlanın.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Emredersiniz, Kaptan. Teğmen güverteye inerken McCrea dürbününü bıraktı. Iowa, 2 500 mürettebatıyla kendi başına küçük bir kent gibiydi. Çok sayıda ağır top ve uçaksavarla donatılmıştı; güverte ve platformları dokuz dönüm genişliğindeydi ve bütün bu ağırlığına karşın seyir hızı otuz üç deniz miliydi, sınıfının en hızlısı. Körfezin dışında, Norfolk Boğazı‘nda, hafif dalgalar üzerinde bekleyen altı gemilik bir eskort vardı; ölümcül ateş güçleriyle bu gemiler McCrea’ya büyük bir güven duygusu vermekteydi. Söz konusu grup, tarihin gördüğü en büyük armada olmayabilirdi, önemli olan, tarihin en hayati ve gizli işiyle görevlendirilmiş olmasıydı. Üniformasını tekrar gözden geçirdi, konuklarını karşılamak üzere ana güverteye indi. Römorkör en sonunda gemiye aborda olduğunda McCrea kıçta toplanmış, sivil ya da denizci, bir düzineye yakın insan gördü. Pasarella sahanlığındaki denizciler yerlerinden fırlayıp palamar aldı. Iowa’nın yüksekliği nedeniyle, ana güverte de deniz seviyesinin on metre kadar üzerindeydi. Gemiye binişi kolaylaştırmak için, ana güverteden denize doğru bir merdiven indirilmişti; işi güçleştiren de bu merdivendi. Amerika Birleşik Devletleri başkam, geminize her gün gelen konuklardan değildir. Franklin Delano Roosevelt felçliydi, hayatı boyunca tekerlekli sandalyeye mahkûm olmuştu ve onu gemiye çıkarmak başlı başına bir sorundu. Merdivenden çıkarılması düşünülmeyeceğinden, onu Iowa’ya bindirebilmek için özel bir kayış düzeni kurulmuştu. McCrea sakin dalgaları seyrederken birkaç gizli servis görevlisi römorkörden merdivene atladı; sıra başkana gelmişti: tekerlekli sandalyesinden indirilmeye çalışılan Roosevelt’in o bilindik sevecen suratını, her zamanki gülümsemesini gördü. Bacaklarının dizlerden aşağıda kalan bölümü çelik destekli kalıplara konulmuştu, küçükken geçirdiği çocuk felci sonucunda bacakları bir çocuğunki kadar ince kalmıştı. İki gizli servis ajanı başkanı kayışların altına getirdiler, metal kilitleri kapadılar; başkan yukarı çekilmeye başlandı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">McCrea’nın hep hatırlayacağı hüzün verici bir görüntüydü. Dünyanın en güçlü devletinin başkanı, savaşın kazanılması için herkesin güvendiği insan, tahtalar, ipler ve kayışlardan yapılmış bir aletle Iowa’nin güvertesine kaldırılıyordu. Adamın suratındansa ne korku ne de acındırma okunuyordu, sadece kadere razı olmuşluk. McCrea sabırla bekledi. Yüreği ağzındaydı ve halatlardan birinin kopmaması, Amerika başkanının denize düşüp boğulmaması için Tanrı‘ya dua ediyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Sonunda Roosevelt güverteye konduğunda, McCrea geniş bir nefes alabildi. Gizli servis ajanları başkanın yardımına koştular, tekerlekli sandalye göründü, Roosevelt kayışlardan kurtulup iskemlesine oturtuldu. Ajanlardan biri o meşhur lacivert pelerini başkanın omuzlarına örttü. McCrea olanları izleyen mürettebatın yüzündeki hayranlığı gördü; genç ya da orta yaşlı Amerikan denizcileri güverteye doluşmuş, ünlü yolcuyu yakından görmek istiyorlardı. Hepsi de hayranlık ve şaşkınlık arasında gidip geliyordu; alkışlamak isterlerdi, ne var ki aldıkları emirler, yolcu güverteye çıktığında hiçbir selamlama yapılmayacağı yönündeydi. Görevleri gizliydi ve Iowa mürettebatı bu emirlere son adamına kadar uydu. McCrea selam verdi. “Gemiye hoş geldiniz, efendim.” Roosevelt selama dostça karşılık verdi, elini uzattı. “Albay McCrea. Demek beni gideceğim yere kadar güvenle götürmek cezasına çarptırılan zavallı denizci sizsiniz?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Evet öyle, efendim. Kamaralarınızı hazırladık. Basamağı gösterdi. Eğer beni izlemek lütfunda bulunursanız… McCrea cümlesini tamamlayamadı, başkanın rahatsızlığının onu tekerlekli sandalyeye çivilediğini hatırlamıştı. Aptalca bir cümleydi ve yüzü utançtan kıpkırmızı oldu. İki yıl süresince Roosevelt’in emir subaylığını yapmıştı, buna karşın başkanın çelik iradesi ona sadece felçli değil, aynı zamanda ağır bir kalp hastası olduğunu zaman zaman unutturuyordu. Roosevelt söylenene aldırmadı, McCrea’nın elini tuttu ve güldü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Aldırmayın, Albay. Bu Allah’ın belası sandalyeyle bayağı iyi hareket ediyorum. Lütfen yolu gösterin. Roosevelt’in üst güvertedeki kamarasına girdikleri zaman McCrea “Rotamızı gösteren haritaları getirmiştim” dedi, “Size izleyeceğimiz yolu göstermek isterim, Başkan.” Başkan Lucky Strike sigarasını bakalit ağızlığına takmakla meşguldü. “Çok Naziksiniz, Albay.” Bir gizli servis ajanı başkanın sigarasını yaktı, daha sonra tekerlekli sandalyeyi çalışma masasına doğru itti. Diğer bir ajan elinde acil durum ilaçlan dolu siyah doktor çantasıyla başkanın arkasındaki yerini aldı. Çantada Roosevelt’in kalp hapları, terden sırılsıklam olduğunda (fazla çaba harcayıp sık sık terlerdi) kullanılacak kremler, ağrı kesici şişeleri ve her zamanki gibi bir küçük şişe viski vardı. McCrea, Roosevelt gözlüklerini takana kadar bekledi, sonra haritadaki noktaları gösterdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Güneye doğru rota tutup Asor Adaları‘nı tutturacağız, daha sonra kuzeydoğuya dönüp Cebelitarık Boğazı‘ndan geçip Oran’a varacağız. Tahmini varışımız bundan dokuz gün sonra, ayın yirmisinde efendim. Sonra da, aksine bir durum olmazsa, Kahire’ye kadar yolunuza uçakla devam edeceksiniz.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Roosevelt, ağızlığı dişlerinin arasında sıkıştırmış bir şekilde, Nazikçe gülümsedi. “Ötekilere karşı hazırlık yaptınız, umarım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Hızımız ve destroyer eskortumuz var. Her ikisi de Alman denizaltılarının başa çıkamayacakları kadar önemli. Yine emin olamayız. Bir risk alıyoruz, efendim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Roosevelt omuzlarını silkti. “Savaşın diyeti, Albay.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Uçaklarımız denizaltı faaliyetlerini izliyor, destroyerlerimiz de sonarlarını denizaltı aramada kullanıyor. En büyük tehlike Alman U-boot’larından (1) geliyor. Gerçekten de ölüm makineleri gibi. Roosevelt sigarasının izmaritini ağızlığından çıkardı, kafasını kaldırdı. Yüzü çok ciddîydi. “Bu çok önemli bir yolculuk, Albay. Yüz binlerce kişini hayatı, ondan daha da önemlisi, savaşın sonuçlanması ve ülkemizin geleceği benim Kahire’ye varmama bağlı. Başarabilecek miyiz?” McCrea cevap vermeden önce düşündü. “Atlantik’te bu kadar düşman hareketi varken, tahmin yapmak zor, efendim. Diğer taraftan, Almanlar planımızı bilmiyorlar ve biz hızlı hareket edebilecek durumdayız; gitmek istediğiniz yere güvenlik içinde varacağınızdan eminim.” Roosevelt gözlüklerini çıkardı ve o ünlü çarpık gülümsemesiyle “Albay, artık kaderim sizin ellerinizde” dedi. Adam Amerikan Sahil Koruması‘nın standart koyu lacivert, cilalı ceketlerinden giymişti. Yağmur altında, Norfolk Yarımadası‘nın ıslak otları üzerinde üç saatten fazla uzanmış, elindeki güçlü denizci dürbünüyle çevreyi gözetlemişti. Römorkörün dalgaları aşıp Iowa’ya bordaladığını gördüğünde yağmur dinmiş, görüş şartları düzelmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">1 Alman denizaltısı. (ç.n.)</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Yattığı yerden, uzaktaki tekneleri izlemeye koyuldu. Beş dakika kadar sonra dürbününü cilalı ceketinin altına soktu ve hızla patikaya yöneldi. Uzun otlar arasında gizlediği bisikleti buldu, bacağını selenin üzerinden aşırdı ve pedallara bastı.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_4" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
