<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Glenn Meade - Sakkara’n?n Kumlar?.doc</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Kırkıncı bölüm</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Ramleh İstasyonu, 21 Kasım, 14.00</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ramleh İstasyonu yüksek kubbe tavanlı, karmakarışık taş bir yapıydı. Girişin hemen yanında pis görünüşlü birkaç yiyecek satıcısı, onların da önünde çoğu Arap köylülerinden oluşan bir müşteri kalabalığı vardı. Arap köylüler istasyonun her yerindeydi, yanlarında kanları ve çocukları, cellabelerinin içinde çoğu kez yalınayak dolaşıyorlar, ellerinde iplerle bağlı kutular, tavuk veya güvercin dolu sandıklar taşıyorlardı. Weaver, üzerinde Myers’ın adamlarından birinden ödünç aldığı keten takım, elbiseyle, bilet turnikelerinden birinin yanında bekliyordu. İstasyon içindeki sıcak hava, kalabalıktan çıkan kokularla daha da ağırlaşmıştı. Weaver’in yanında, lacivert ceketi ve flanel pantolonuyla çavuş duruyordu. Asker tıraşlı saçını saklamak için bir Panama şapka giymişti. Kahire treni on beş dakika, Port Said treniyse ondan bir saat sonra kalkacaktı. Yolcuların perona çıkabilmeleri için, tek bir turnikeden geçmeler gerekiyordu. Weaver ve çavuş, üniformalı Arap bilet kontrolörünün biraz uzağında, ama turnikeye gelen yolcuların yüzlerini görecek kadar yakında duruyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Weaver istasyon saatine baktı. Saatin ibresi ikiyi gösteriyordu. Turnikenin önünde oluşan uzun kuyruktaki bazı Avrupalılardan itiraz sesleri yükselmeye başladı. Mantıksız bürokratik önlemlere ve gecikmelere alışkın Araplar ise kaderlerine sessizce razı olmuşlardı. Çavuş o ana kadar aradıklarına benzer kimseyi görmemişti. Peronun daha ilerisinde, yolcuların henüz göremeyecekleri bir yerde kurulan ikinci bir kontrol noktasında da sivil elbiseli askerî polis görevlileri, trene binmek üzere olan yolcuların kimliklerini denetliyordu. Weaver gördüklerinden tatmin olmuştu, eğer çifti görürlerse, ellerinden kaçırmayacaklarından emindi. Her şeyi düzenlemek için, zamana karşı çılgınca yarışmaları gerekmişti. Arka yollardan istasyona geleli sadece beş dakika olmuş, üstünü istasyon dışında park etmiş askerî kamyonlardan birinde değiştirmişti. İstasyon çevresine sivil giyimli ve silahlı on asker yerleştirilmiş, altı tanesi peronlarda görevlendirilmiş, gerektiğinde kullanılmak üzere yirmi beş kadar üniformalı asker de gar müdürünün odasına saklanmıştı. Sanson, yanında sivil elbiseli iki inzibatla birlikte, kaçış</span> <span class="none2">yolunu kapatmak üzere ana girişin yanında beklemeyi tercih etmişti. Bütün bunlara e olarak, yan sokağa iki tane motosikletli polis ve silah kullanılması durumunda hazırlıklı olmak amacıyla bir ambulans ve doktor yerleştirilmişti. İstasyonun içindeki baş döndürücü hareketlilik görevlerini daha da güçleştirecek nitelikteydi. Weaver, yanlarındaki eski bavullarla trene binmeye hazırlanan yolcu rolündeki Myers ile sivil giyimli bir subayın, yirmi adım ötedeki bir sütunun altında sigara içerek beklediğini gördü. Myers, Weaver’in baktığını görünce başını salladı. Hiçbiri şüpheli birine rastlamamıştı. Çavuş birden Weaver’in koluna dokundu. ‘Turnikenin yirmi metre ötesinde bir çift var, efendim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Nerede?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Kadın açık renk saçlı, üzerinde mavi bir elbise var. Yanındaki adam da açık renk bir ceket giymiş. Weaver sinirleri kopacak gibi, belli etmeden kuyruktakileri inceledi. Çavuşun bahsettiği çifti gördü. Avrupalı göçmenlere benziyorlardı. Çavuş sözüne devam etti: “İyice görmem için yakına gelmeleri gerek, ama bence çok benziyorlar.”</span></p>

      <p class="calibre2">- Onlar olduğundan emin değil misin?</p>

      <p class="calibre2">- Eee, hayır efendim. Bu mesafeden emin olmam imkânsız. Üstelik kadın aşırı makyaj yapmış. Weaver yaklaşması ve onların aradıkları çıkmaması halinde her şeyi berbat edeceğinin farkındaydı. Kuyruktaki diğer yolcular olanları görecek, ve eğer gerçek şüpheliler oradaysa tehlikenin farkına varıp kuyruktan ayrılacaklardı. Myers ve arkadaşı bunu önlemek için sütunun altında yer almıştı ama kuyruk o kadar kalabalık, istasyon o denli hareketliydi ki, Weaver’in elinden planın işlemesini ümit etmekten başka bir şey gelmiyordu. Yeniden çifte baktı. Kuyrukta ilerlemişler, on beş metre mesafeye gelmişlerdi. Onlara doğrudan bakmaktan sakınarak sordu: “Sence hâlâ benziyorlar mı?”</p>

      <p class="calibre2">- Evet, efendim, dedi çavuş.</p>

      <p class="calibre2">- Biraz daha yaklaşsınlar, yanlarına gideriz. Mümkün olduğunca belli etmemeye çalış. Sütunun yanında bekleyen Myers’a belli belirsiz bir işaret çaktı. Yüzbaşı sigarasını attı, yanındakine bir şeyler söyledi, her ikisi de hareket etmeye hazırlandı. Bir iki dakika sonra Avrupalı çift kontrolörün yanına gelmişti bile. Weaver adamın iki bilet uzattığını gördü, cebindeki Colt’u sıkı sıkı kavradı. Çavuşa bakmadan fısıldadı. “Şimdi!” Avrupalılar kontrolörle meşgulken, çavuş yaklaştı. Yüzlerini incelerken, kadın gözlerini kaldırdı ve çavuşa gülümsedi. Çavuş döndü, Weaver’in yanına geldi, başım salladı. “Özür dilerim, efendim. O gördüklerime çok benziyorlardı, ama kesinlikle onlar değil.”</p>

      <p class="calibre2">- Bundan tamamen emin misin?</p>

      <p class="calibre2">- Eminim, efendim.</p>

      <p class="calibre2">Weaver bütün umudunu kaybetmiş gibiydi. Myers’a baktı, başını salladı, yüzbaşının rahatladığını gördü. İstasyon saatine baktı: 14.05. Çoğu Avrupalı, bazıları sivil ama çoğunluğu asker düzinelerle yolcu, perona çıkabilmek için kuyruğa girmişti. Weaver sabrının sonuna geldiğini hissetti ve alnını kuruladı. Almanların orada bulunmaları halinde, en son anı bekleyeceklerini, vagonlar hareket ederken binmeye çalışacaklarını hesaplıyordu. Çavuşa döndü, “Gözlerini açmaya devam et” dedi. ‘Trene bineceklerse pek vakitleri kalmadı.”</p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">14.00</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Haider, kolunda Rachel’le kalabalık istasyona girdi. Dikkatle çevresine bakındı. Gördüğü askerlerin izinde oldukları belliydi. Bir kısmı trenlerini beklerken Arap yiyecek tezgâhlarında biralarını yudumluyor, diğerleri de omuzlarında çantaları, peronlara çıkmak için kuyruğa giriyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Her şey normale benziyor ama emin olamayız. Rachel’in kolundan tutarak, bilet gişelerinin yanındaki sütuna asılmış tarifeye götürdü. “Ahmed haklıymış” dedi, “14.15 treninin kalkmasına on beş dakika var. İki bilet alabilir misin?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Ya tren doluysa?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Haider gülümsedi. “Biraz bahşişle neler başarabileceğine şaşacaksın.” Kıza biraz para verdi. “Gidiş dönüş bileti al, tek gidiş kadar şüphe çekmez. Sakın korkma, arkanda olacağım.” Rachel bilet kuyruğuna girdiğinde bekledi. Bilet kuyruklarının hemen yanında duran ve dalgınca gazetesini okuyan sivil elbiseli birini fark etti. Haider adamın Rachel’e bir an baktığını, sonra tekrar gazetesine döndüğünü gördü ve rahatsız oldu. Adam birini bekliyor olabilirdi ama inzibat olma ihtimali de vardı. Rachel’e ya da bilet kuyruğundaki herhangi birine yaklaşmaya yeltenmedi ama, varlığı bile Haider’i dikkatli davranmaya sevk etmişti. Peronlar, kontrol noktası kurulup kurulmadığını göremeyeceği kadar uzaktı, Rachel’i de burada yalnız bırakmak istemiyordu. İstasyon saatine baktı, trenin kalkmasına on dakika kalmıştı. Rachel biletlerle döndüğünde sordu: “Sorun oldu mu?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Hayır, istediğin gibi, iki gidiş dönüş.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Tamam, haydi gidiyoruz. Dua et.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Koluna girdi, perona doğru ilerlediler. Tek bir bilet turnikesinin önünde uzun bir kuyruk vardı, bu da Haider’in kuşkulanmasına neden oldu. Daha ileri baktığında, Arap kontrolörün yanında, turnikenin hemen kenarında duran sivil elbiseli iki kişi gördü. İçlerinden biri terini silmek için Panama şapkasını kaldırdığında, Haider donup kaldı. Sabahki çavuşu tanıması bir iki saniyesini almıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Allah kahretsin.</span></p>

      <p class="calibre2">Geri dönmek üzereydi ki, çavuşun hemen yanında duran ikinci adamın suratını gördü. “Aman Tanrım, inanamıyorum.” Rachel sordu. “Ne oldu?”</p>

      <p class="calibre2">Haider’in gözleri şaşkınlıktan fal taşı gibi açılmıştı, cevap vermedi. Rachel’in kolunu sıkı sıkı tuttu, kuyruktan çıkarıp kalabalığın içine çekti.</p><br class="calibre3" id="calibre_pb_40" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
