<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Glenn Meade - Sakkara’n?n Kumlar?.doc</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Berlin, 19 Kasım, 16.00</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">SS’lerin ve Gestapo’nun şefi Heinrich Himmler genellikle sakin ve ölçülü bir adamdı. Milyonlarca insanı hiç düşünmeden ölüm kamplarına gönderen bu Bavyeralı eski tavukçunun yüzü duygularını hiç belli etmemesiyle ünlüydü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">O gün öğleden sonra Schellenberg, Prinz Albrecht Strasse’deki bürosuna girdiğinde dışarıda yağmur ve Baltık Denizi’nden geldiği sanılacak kadar soğuk bir hava vardı. Himmler her zamanki siyah Reichsführer üniformasını giymiş, kelebek gözlüklerini takmıştı. Ceviz ağacından masasının ardına oturmuş, elinde kalem, önündeki kâğıt yığınını okuyordu. Bürosu yarı karanlıktı, çevredeki tüm eşyalar sade ve kişiliksizdi ve odadaki tek sıcaklık, bir köşede yanan büyük şömineden kaynaklanıyordu. Schellenberg topuklarını vurup Nazi selamı verdi. “Beni istemişsiniz, Reichsführer?” Himmler kalemi bıraktı, sessizce bir koltuğu gösterdi, küçük ve kesin hareketlerle önündeki kâğıtları kaldırdı, bir iş görüşmeye hazırlanıyormuş gibi önüne birkaç rapor aldı. Masadaki diğer kâğıtları gösterirken sürati buruştu. “Kuzey Afrika’daki ajanlarımızdan gelen son şifreler, Luftwaffe ve Kriegsmarine’den aldığımız son raporlar. Bunları okusan iyi olur.” Himmler ayağa kalkıp masasının çevresini dönerken, Schellenberg kâğıtları inceledi. Himmler bir süre şöminenin yanında durup ellerini ısıttı, dışarıya düşmek üzere olan bir kütüğü çizmesinin ucuyla alevlerin içine itti; düşen odun kıvılcımların çıkmasına neden oldu. Sonunda döndü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Ne diyorsun?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Schellenberg raporları masanın üzerine bıraktı. “Çok umut kinci, Reichsführer.”</span></p>

      <p class="calibre2">- Umut kırıcı mı? Himmler öfkelenmişti. Korkunç, korkunç. Atlantik’teki Uboot’larımız Roosevelt’in konvoyuna saldıramadı. En iyi komutanlarımızı gönderdik, onlar da başaramadı. En son Luftwaffe raporları, Amerikan başkanını taşıdığından şüphelendiğimiz lowa’nin çevresinde koruma gemilerinden büyük bir filo oluşturulduğunu belirtiyor. Bugün öğlene doğru Fas kıyılarından yaklaşık dört yüz mil açıkta görüldü ve rotasının neresi olduğu belli değil. Goering bir bombardıman filosu göndermek için mesafenin çok fazla olduğunu söylüyor; düşman destroyerleri gemiyi bulan keşif uçağına ateş açmış, uçak kaçıp zor kurtulmuş. Donanmaya gelince, sık deniz güvenliğinden içeri sızmanın imkânsız olduğunu belirtiyorlar.</p>

      <p class="calibre2">- Tahmin ediyorum, Reichsführer.</p>

      <p class="calibre2">- Bütün bunlar yetmezmiş gibi, ajanlarımız Roosevelt’in konvoyunun Kuzey Afrika’da nereye yanaşacağını belirlemekte de güçlük çekiyorlar; 3.000 millik sahilin herhangi bir yerine çıkabilir. Elimizde kesin bilgi olmadan etkili bir hava ya da deniz saldırısı düzenlememiz mümkün değil. Roosevelt karaya çıktıktan sonra da, Kahire’ye gitmek için hangi yolu kullanacağından habersiziz. Himmler umutsuzca içini çekti, gözlüklerini çıkarıp mendiliyle özenle sildi. Demek ki, Walter, elimizde sadece senin planın kaldı. Ne ilerleme sağladın, anlat.</p>

      <p class="calibre2">- Her şeyin plana uygun olarak geliştiğini söylemekten memnunluk duyuyorum, Reichsführer. Schellenberg mutlulukla gülümsedi.</p>

      <p class="calibre2">- Kendine güveniyorsun. O kadının kendinden beklenenleri yapabileceğine inanıyor musun?</p>

      <p class="calibre2">- Terazinin bir kefesinde babasının hayatı varken, elinden geleni yapacak. Bundan eminim.</p>

      <p class="calibre2">- Umarım haklısındır. Ya Haider?</p>

      <p class="calibre2">- Gittikçe daha iyi oluyor. Schellenberg yeniden gülümsedi. “Onunla Kleist arasında küçük bir sürtüşme oldu, ama bunu bekliyorduk.” Himmler gözlüklerini tekrar taktı, burnuna iyice yerleştirdi. “A, evet, Kleist. Biraz hayvana benziyor, ama tam benim güvenebileceğim bir asker. O Haider’den çok daha kolay kontrol edilebilecek biri. Ya Deacon, ondan ne haber?”</p>

      <p class="calibre2">- Reichsführer?</p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Kahire’deki gelişmeler?</span></p>

      <p class="calibre2">- Önümüzdeki yirmi dört saat içinde, hazır olduğunu bildiren bir mesaj bekliyorum.</p>

      <p class="calibre2">- O güvenli evin ortaya çıkması, onun için sorun yaratmış mı?</p>

      <p class="calibre2">- Son aldığım raporlara göre, hayır. Eğer yaratsaydı, bizi durumdan haberdar edeceğinden eminim.</p>

      <p class="calibre2">- Haider bunun farkında mı?</p>

      <p class="calibre2">- Onu bu bilgilerle yük altına sokmayı uygun görmedim, Reihsführer. Zaten şu anda beynini yeterince işgal edecek işi var. Himmler başıyla onayladı. “Belki de haklısın. Peki ya Deacon istediğin araçları ve malzemeyi bu kadar kısa zamanda bulamazsa ne olacak?”</p>

      <p class="calibre2">- Yine de işe girişebileceğimize inanıyorum. Bu sorunu Kahire’ye vardıktan sonra çözmek Haider’in ve ötekilerin işi olacak. Her birinin bunun altından kalkabilecek yetenekte olduğunu düşünüyorum. Himmler hiçbir yorumda bulunmadı, düşünceleriyle baş başa birkaç dakika boyunca alevlere daldı. “Peki öyleyse. Biraz önce okuduğun raporlardaki kötümserliğe bakarsak, Sfenks Operasyonu’nu başlatman için Führer’in de onayıyla sana yeşil ışık yakıyorum.” Schellenberg keyifle ayağa kalktı. “Baş üstüne, Reichsführer.”</p>

      <p class="calibre2">- Haider ve ötekileri yarın havaalanına, oradan da bekleme aşaması için Roma’ya götüreceksin. Himmler masasına döndü, oturdu, kâğıt yığınını özenle tekrar önüne yerleştirdi, toplantının sona erdiğini belirtti. Her zamanki gibi, beni bütün gelişmelerden haberdar et.</p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Acı Göller</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">– Çok fazla değil, ama hiç olmazsa elimizde bir şeyler var. Bir saat kadar sonra, Berger odadan çıkarılmış, Sanson bir sigara yakmıştı. Sanson tuttuğu notları gözden geçirirken Weaver sessiz kaldı. “Zümrüdüanka’nın Almanların haberalma faaliyetlerine yardımcı olmak üzere dokuz ay kadar önce Kahire’ye geldiğini biliyoruz. Berger’in bizim tanımlamalarımız üzerine söylediklerine bakarsak, Zümrüdüanka’nın dostumuz Ferit Gabar olduğunu da biliyoruz. Hatlarımızı geçtikten sonra Ezbekiye’de güvenli bir evde kaldığını da biliyoruz. Alman haberalma örgütü adına çalışan Nazi taraftan bir Arap’a ait otelde kalmış. Daha sonra da Beşeba’yla temas kurmuş.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Berger’in verdiği bilgiler cılızdı, ama oldukça anlamlıydı. Notu, komutanının isteği üzerine yazmış ancak Sanson’un sözünü ettiği Arap’ı Tunus’taki Wehrmacht Karargâhı‘nda düzenlenen istihbarat brifinglerinde iki kez gördüğünü kabul etmişti. Weaver’in da düşündüğü gibi, Berger casusların gerçek kimlikleri ya da daha önce ne gibi faaliyetlerde bulundukları konusunda bilgi sahibi değildi, üstelik onun Berlin’in baş casusu olduğunu duymuş olması dışında Beşeba hakkında da fazla bir şey söyleyememişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Demek iş, şu oteli bulmaya kalıyor. Üstelik Gabar orada kalalı dokuz aydan fazla olmuş, dedi Weaver.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Ne de olsa bir iz başlangıcı, Weaver, elimizde olan tek ipucu bu. Bana bilgi verenlerden bazılarıyla konuşacağım, sonra sempatizanların listesine yeniden bakarız. Kuşkulu birine rastlayabiliriz. Eğer bir şey çıkaramazsak, aradığımız adamı bulana kadar Ezbekiye’deki bütün otel sahiplerini inceleriz. Weaver ayağa kalkınca, sordu. “Nereye gidiyorsun?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Berger’e bakacağım. Onu epeyce sarstın da. Sanson kızdı. “Bırak bunları, Weaver. Hazır konu açılmışken, söylemek istediğim bir şey var. Sorgu sırasında zaaf göstermenin yararlı olmadığını bilmen gerek. Ona yardım etmeye kalkman aptalca bir hareketti, bütün otoritemi baltaladın.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">- Bu sorgulama değildi, Sanson. Sonuçları ne olursa olsun, işkenceydi. Böyle bir şeyi ancak o Allah’ın belası Gestapo’dan beklerdim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Sanson patlamaya hazır gibiydi. Ayağa kalktı, not defterini göğüs cebine tıktı. “Sana söylemiştim, savaştayız. Yoksa bunu anlamadın mı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Eğer yöntemlerimden şikâyet edeceksen, durma. Yalnız böyle bir durumda, önemli olan te şey sonuçtur. Artık istersen Kahire’ye geri dönelim. Eğer Gabar’ı hemen bulmamız gerektiği doğruysa, daha yapacak çok işimiz var demektir.”</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_20" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
