<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>

<link href="../Styles/BiNCOL.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
  <div>
    <br/>
  </div>

  <div>
    <br/>
  </div>


  <div>
    <br/>
  </div>

  <div>
    <br/>
  </div>

  <p>Philip K.(indred) Dick:</p>

  <p>(1928, Chicago - 1982, California)</p>

  <div>
    <br/>
  </div>

  <p>Kendini bir PKD romanı kahramanı olarak tanımlayan PKD, çocukluğunda takip ettiği BK dergilerinde Heinlein ve Van Voght ile tanışıp onlardan etkilendi. Gençliğinde uzun süre radyo ve müzik ortamlarında çalıştı; 1950’den başlayarak roman ve öyküler yazdı. Açık alan korkusu okul yaşamının ve yolculuklarının zor geçmesine neden oldu.</p>

  <p>PKD’nin ikiz kız kardeşi Jane, daha çok küçükken ölmüştü. 1948’de talihsiz evlilikler zinciri Kleo ile başlamıştı, iki yıl sonra boşanıp Anne ile evlendi. Bir süre sonra Anne’in eski kocasını öldürdüğü ve kendini de aynı sonun beklediği paranoyasına kapıldı. Bu çılgınlığa son vermek amacıyla 1962’de tek başına bir kulübeye taşındı. Orada yaşadığı yıllarda (iki, üç yıl) on bir roman yazdı. Daha sonraki yıllar ilaçlar ve depresyonla geçti. Arada dördüncü karısı Nancy onu terk etmişti.</p>

  <p>1973 yılına kadar kısır geçen dönemde birkaç başarısız intihar girişiminde bulundu. Sonrasında yeniden evlendi ve yazma yetisini geri kazandı. İlaç kullandığı yıllardan beslenen <i>Karanlığı Taramak</i> bu yıllarda yayınlandı.</p>

  <p>Onun öykülerinden yaratılan <i>Blade Runner</i> filminin gösterime girmesinden birkaç hafta önce öldü...</p>
</body>
</html>