<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>unnamed</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2015-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2015-1-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>
    </div>

    <div class="s1">
      <h1 class="calibre2"><span class="none5">Bölüm</span> <span class="none5">57</span></h1>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">ÇİN takvimine göre At Yılı olan 1966 ve Koyun Yılı olan 1967, Junior Cain’in kişisel atılımla özgelişim yapması için ona birçok olanak sağlamıştı. ‘67 yılının Noel Akşamı yağmurda kuru bir halde yürümese de, bu dönem onun büyük başarılar gösterdiği çok zevkli bir süreydi. Ama aynı zamanda rahatsızlık vericiydi de.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">At Yılı’yla bunu izleyen Koyun Yılı’nda, birçok olay yaşanmıştı; bir B52’den yanlışlıkla düşen hidrojen bombası, yeri ancak iki ayda tespit edilene dek, İspanya’nın uzaklarında, okyanusta kaybolmuştu. Çin toplumunu geliştirmek amacını güderken otuz milyon insanı da öldüren Mao TseTung, Kültür Devrimi’ni başlatmıştı. Vatandaşlık hakları savunucusu James Meredith, Mississippi’deki bir geçit töreni sırasında tabancayla vurularak yaralanmıştı. Chicago’da meydana gelen bir olayda, Richard Speck adlı bir adam, sıra evlerden oluşan lojmanlarda sekiz hemşireyi öldürmüş ve bu olaydan bir ay sonra, Charles Whitman adında başka bir adam, Texas Üniversitesi’nin kulelerinden birine tırmanarak buradan ateş etmiş ve o da on iki kişiyi öldürmüştü. Dodgers beysbol takımının yıldız atıcısı Sandy Kofax, eklem romatizması nedeniyle emekli olmak zorunda kalmıştı. Grissom, White ve Chaffee adı astronotlar, uzun ve yorucu çalışmalar sonucunda yolculuğa hazırlanan Apollo uzay gemisinin fırlatılışı sırasında, gemi henüz dünyadan ayrılamadan çıkan bir yangın sonucunda ölmüşlerdi. Ünlerine sonsuza dek ün katan kişiler arasında Walt Disney, Spencer Tracy, saksofonist John Coltrane, yazar Carson McCullers, Vivien Leigh ve Jayne Mansfield vardı. Junior, McCullers’in Yalnız Bir Avcıdır Yürek adlı kitabını satın almıştı, ama bu bayanın iyi bir yazar olduğundan hiç kuşkusu yoksa da, kitap kendi zevkine uymayacak kadar garip gelmişti ona. Bu iki yılda dünya depremlerle sarsılmış, hortumlar ve tayfunlarla perişan olmuş, seller, kuraklıklar ve politikacılarla bezginliğe uğramış, hastalıklarla mahvolmuştu. Ve Vietnam’da başlayan düşmanca çatışmalar hâlâ süre gelmekteydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior, Vietnam’la artık ilgilenmediği gibi, diğer haberlerle de canını sıkmıyordu. Bu iki yılın onu rahatsız etmesinin tek nedeni Vanadium’du.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Hiç tartışmasız nalları dikmiş olan manyak polis, yine de bir tehdit oluşturmaktaydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior bir süre için, ‘65’in aralık ayında cheeseburgerında bulduğu çeyrekliğin Vanadium’la bir bağlantısı bulunmayan anlamsız bir rastlantı olduğu konusunda kendi kendini neredeyse ikna etmişti. Ayrıca, bu suçu işleyeni aramak amacıyla mutfakta attığı kısacık tur, küçük lokantanın sağlık şartlarına uymadığını anlaması için yeterli yeterli bir neden olmuştu ve mutfağın ölüm taburundaki üstü başı yağlı adamları şimdi yeniden aklına getirdikçe, erimiş peynirin üzerinde, tıpkı Amerika’nın simgesi olan, kanatlarıyla bacakları iyice açık ve gerili o kartala benzer ölü bir kemirgen ya da eski bir çorap bulmadığından ötürü kendini şanslı sayıyordu. Ama 23 Mart 1966’da, yeni ve önemli bir ressam olan Jack Lientry’nin tablolarının koleksiyonunu yapan Frieda Bliss’le yaşadığı kötü bir buluşma deneyiminin ardından çok sarsılmış ve bu olay lokantada yaşadığı olaya bir anlam kazandırınca da, sustalı bıçak yapımı amacıyla tabancaların eritildiği polis projesi için silahını bağışladığına pişman olmuştu. Yine de mart olayından önceki üç ay boyunca iyi bir yaşam sürdürmüştü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Noel’den Şubat’a dek, güzel Tammy Bean’le bir beraberlik yaşamıştı; borsa analizcisi ve simsarı olan bu genç kadın, aynı zamanda, zalim diktatörlerle dişe dokunur ilişkiler kurabilecek değerli kişiler bulma konusunda da uzmandı. Ayrıca bir kedisever de olan Tammy, sahipsiz kedileri kentin polis ardiyesinde ölmekten kurtaran Kedi Sığınak Evi’nde çalışıyordu ve bu vakfın yatırım uzmanıydı. Aslında ana ihracat maddesi olarak sisal denilen ve ip yapımında kullanılan bitkiyi satan bir Güney Afrika firması için borsada spekülasyon yapan Tammy, sanki firma bunu Kuzey Kore’ye, Pakistan’a, Hindistan’a ve Tanzanya Cumhuriyeti’ne ihraç edilen ve çok talep gören bir kimyasal savaş maddesi olarak satıyormuş gibi tanıtmış ve Sığınak Evi’ne bağışlanan toplam yirmi bin doları, on ay içinde çeyrek milyon dolara dönüştürmüştü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Tammy’nin yatırım önerilerinden bir süre büyük kâr sağlayan Junio</span><span class="none4">r</span><span class="none4">’ın genç kadınla yaşadığı cinsel birlikteliği de muhteşemdi ve Tammy rastlantı sonucu ulaşmadığı tüm doyumları kendisine tattıran bu güçlü</span> <span class="none4">ilişki alışverişine teşekkür et</span><span class="none4">mek amacıyla, ona bir Rolex kol saati armağan etmişti. Ve Junior da onun, sayıları önce dört olan, sonra altıya çıkan ve ardından sekize ulaşan kedilerine hiç aldırmamıştı bile. Ama ne yazık ki, 28 Şubat günü sabah saat 2:00’de, Tammy’nin yatağında yalnız başına uyandığı zaman, evin içinde kendisini aramaya çıktığında, onu mutfakta bir şeyler atıştırırken bulmuştu. Çatal yerine parmaklarını kullanmayı yeğleyen Tammy, teneke bir kutudan, at etinden üretilmiş kedi mamasını yiyor ve bunun üzerine de bir kâse dolusu kremayı midesine indiriyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bunu gördükten sonra onu öpmek bile kendisine ters geldiği için, ilişkileri sona ermişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu aynı dön</span><span class="none4">emde operaya merak salan J</span><span class="none4">unior, bir gece, Wagner’in Nibelung’un Yüzüğü adlı eserinin gösterimine gitti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Müzik onu büyülediği, ama oyunun bir tek sözcüğünü bile anlamadığı için de, özel bir öğretmenden Almanca dersleri almaya başladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu arada, başarılı bir düşünür olmuş ve Bob Chicane’in eğitimi sayesinde, hayali bowling topuyla sürdürmekte olduğu “tohumlu” yoğun meditasyondan “tohumsuz” meditasyona geçmişti. Bu ileri düşünme biçimi aslında çok daha zordur, çünkü böyle bir meditasyon sırasında hiçbir şey hayal edilmez ve amaç aklı tamamen boş bırakmada yoğunlaşır.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Bir eği</span><span class="none4">t</span><span class="none4">menin gözetimi altında yapılmayan tohumsuz meditasyon, bir saatten fazla süren oturumlarda hayli riskli olur. Junior bunun bazı tehlikelerini eylül ayında korkuyla fark edecekti. Ama önce, 23 Mart gününden söz edelim: Frieda Bliss’le yaşanan o kötü buluşmadan ve o gece kendi evine döndüğünde orada ne bulduğundan.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">O sıralarda henüz yaşayan Jayne Mansfield kadar iri göğüslü olan Frieda, hiçbir zaman sutyen takmıyordu. 1966’da, göğüsleri özgür bırakma modası pek yoktu. Junior önceleri, Frieda’nın sutyen takmamasının onun kendi özgürlüğünü ilan etmesi olduğunu fark etmemişti; bu davranışın onun hafifmeşrep bir kadın oluşu anlamına geldiğini düşünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Frieda’yla, “Kontrollü Bağırarak Özgüven Geliştirme” adı altında sürdürülen, erişkinlere yönelik bir üniversite kursunda tanışmıştı. Bu kursa katılanlara, çeşitli hayvanlara ait gerçek seslerin taklitleri yaptırılarak, bastırılmış zararlı duyguların ortaya çıkarılması ve bunlardan arınılması öğretilmekteydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Otoriter bir büyükanne baskısı nedeniyle çocukluğunda duygusal bir sarsıntı geçiren Frieda’nın, bundan arınırken tamamen doğru bir biçimde attığı çakal çığlığının etkisinde kalan Junior, ona birlikte çıkma önerisinde bulundu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ressamlar konusunda uzman bir halkla ilişkiler firmasının sahibi olan Frieda, akşam yemeğinden sonra, Jack Lientry’nin eserlerinden övgüyle söz edip durdu. Bu ressamın arka planda taze meyvelerle bunlara benzer bir sürü sembol kullandığı ve ön planda sıska bebekleri resmettiği en son tabloları, eleştirmenlerin büyük beğenisini kazanmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Özellikle, para düşkünü Tammy Bean’le geçirdiği iki aydan sonra, kültürle yoğrulmuş birisiyle çıkmaktan çok mutlu olan Junior, ilk buluşmalarında onunla cinsel ilişkiye girmemesine şaşırmıştı zaten. Çünkü hafifmeşrep olmayan kadınlar için de dayanılmaz bir erkekti o. Ama ikinci buluşmalarının sonunda, Frieda onu Lientry koleksiyonunu görmesi ve hiç kuşkusuz kendisinin de Cain cinsel coşkunluk aletine binmesi için evine davet etti. Frieda’da, halkla ilişkilere karşılık nakit para yerine Lientry’den kısmi ödenti olarak aldığı, onun yedi adet yağlıboya tablosu vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu ressama ait eserler, Junior’ın sanat değerlendirmesi kurslarında öğrendiği büyük sanatın kriterini oluşturuyordu. Ama bunların tümü kendisinin gerçeklik duygusunu yok etmiş, onu sakınganlaştırmış, insanlara karşı onda bir kaygı ve iğrenti uyandırmış ve az önce yediği akşam yemeğinden ötürü pişmanlık duymasına neden olmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Frieda her eserin tek tek yorumunu yaptığı sırada, gitgide tutarsızlaşmaktaydı. Yemekten önce birkaç kokteyl, yemekte bir şişe Cabarnet Sauvignon’un büyük bir kısmını ve yemekten sonra da iki brendi içmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior çok içen kadınları severdi aslında. Çünkü bu tipler genellikle cinsel aşk eğilimi gösterirler ya da en azından erkeklerine karşı dirençli davranırlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yedinci tabloya geldiklerinde, alkol, zengin Fransız mutfağı ve Jack Lientry’nin güçlü sanatı Frieda’yı perişan etmeye başlamıştı. Titreyerek, bir eliyle tabloya dayandı, utanarak başını öne eğdi ve bir halkla ilişkiler uzmanına yakışmayacak bir harekette bulundu.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Hemen geriye doğru hoplayan Junior, püskürtü alanının dışına tam zamanında çıkmıştı. Ama bu olay, bir aşk macerası ya</span><span class="none4">ş</span><span class="none4">ama umudunu yalnızca sona erdirmekle kalmamış, kendisini düş kırıklığına da uğratmıştı. Özkontrolü ondan daha az olan bir erkek, yanıbaşında duran, dinozor devrinden kalma bir tabure biçimindeki vazoyu kapar ve Frieda’yı onun içine tıkıştırır ya da bunun tersini yapardı.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Frieda kusmasını bitirdikten sonra, perişan bir halde kendinden geçtiğinde, Junior onu yerde bırakıp, hemen evin diğer odalarını keşfetmeye koyuldu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">On dört ay önce Vanadium’un evini araştırdığından bu yana, insanların</span> <span class="none4">yokluğunda onların evlerini tur</span><span class="none4">layarak kendileri hakkında bilgi sahibi olmak çok hoşuna girmişti. Çünkü bir eve zorla girmekten ötürü tutuklanma riskini göze almak istemiyordu; ayrıca, buluştuğu kadınlarla anahtar değiş tokuşu yapacak kadar uzun süreli bir ilişki sürdürmesi durumunun dışında, bu tür ilişkiler nadir oluyordu. Ne mutlu ki, karşılıklı güvenin ve kolay ilişkilerin yaşandığı bu altın çağda, ancak bir hafta gibi kısa süreli sıcak bir cinsel beraberlik anahtar değiş tokuşu düzeyine ulaşabilmekteydi. Ama böylesi ilişkilerin tek dezavantajı şuydu: Junior evinin kilitlerini sık sık değiştirmek zorunda kalıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu kadınla bir kez daha buluşmak niyetinde olmadığına göre, onun yaşamına ait özel ve eksantrik detayları öğrenmek için elde edebileceği tek şansı şimdi yakalamıştı artık. İşe mutfaktaki buzdolabının ve diğer dolapların içlerini araştırmakla başlayarak, turunu yatak odasında bitirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior’ın keşfettiği ilginç kişisel eşyalar arasında onun en çok ilgisini çeken şeyler Frieda’nın silahları olmuştu. Evin birçok yerinde tabancalar vardı; toplu tabancalar, tek elle ateş edilen tabancalar, iki elle ateş edilen tabancalar. Tümü on altı tane.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu silahların çoğu kurşun dolu ve kullanıma hazır bir haldeydi, ama orijinal kutularının içinde olan beş tanesi, yatak odasındaki gömme dolabın arkasında duruyordu. Kutulara yerleşik bu beş el tabancasının her birinin üzerindeki orijinal satış etiketinden anlaşıldığına göre, Frieda’nın tüm bu silahları yasal olarak satın aldığı belliydi.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior onun bu paranoyasını açıklayacak herhangi bir şey bulamamış, ama küçük kütüphanesinde Caesar Zedd’in altı kitabının olduğunu görünce çok şaşırmıştı. Kitapların sayfaları kıvrılarak işaretlenmiş ve bazı metinlerin altları koyu renkli kalemle çizilmişti. Yine de, onun bu okuduklarından hiçbir şey öğrenmediği hayli belirgindi. Zedd’in samimi ve düşünceli hiçbir öğrencisi, Frieda Bliss kadar özkontrolden yoksun olamazdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior kutu içinde duran tabancalardan birini, bir 9 mm’lik yarı otomatiği dolaptan aldı. Frieda dolabının arkasındaki tabancalardan birinin yerinde olmadığını anlayana dek, büyük olasılıkla aylar geçecekti ve o zaman da bunu kimin almış olduğunu öğrenemeyecekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Çamaşır dolabıyla şifonyer çekmecelerinin alt kısımları, üzerleri iç çamaşırları ve diğer giyeceklerle örtülerek saklanmış mermi kutularıyla doluydu. Junior bu çekmecelerin birinden de tabancaya uygun 9 mm’lik bir kutu kurşun aldı. Ve ardından, sutyensiz oluşu artık onu cinsel yönden uyandıracak güçte olmayan Frieda’yı hâlâ kendinden geçmiş ve kusmuk kokar bir halde bırakarak, oradan ayrıldı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yirmi dakika sonra, evinde kendisine buzlu bir seri hazırladı, içkisini yudumlarken, oturma odasında ayakta duruyor ve satın aldığı iki yağlıboya tablosunu hayranlıkla izliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior, Tammy Bean’in borsa seçimleri sonucunda sağladığı kârların bir kısmıyla Sklent’in ikinci bir yağlıboya tablosunu satın almıştı. Bebeğin Beynindeki Ölümcül Asalak, Uyarlama 6 adlı tablo öylesine iğrendiriciydi ki, sanatçının dehasından hiç kuşkulanılamazdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Hurda metalin görkemini seyretmek için, Junior bu kez odanın karşı tarafına geçti. Heykelin çorba kâsesi göğüsleri kendisine Frieda’nın bir o kadar iri göğüslerini ve ne yazık ki sessiz bir çığlıkla açık duran ağzı da onun öğürmesini anımsatıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu çağrışımlardan ötürü sanat zevkini az da olsa yitirdiğini düşünen Junior, Endüstri Kadını’nın yanından uzaklaşırken, dikkati bir anda yerdeki çeyrekliklerde yoğunlaştı. Dişli takımıyla et satırı ayakların dibinde, daha önce burada olmayan üç tane çeyreklik duruyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kadının metal elleri, hâlâ onları korurcasına, göğüslerinin üzerinde kavuşturulmuştu. Sanatçı, heykelin tırmık uçlu parmaklarında boğumlar oluşturmak için, ellerin üstüne altıgen biçiminde somunlar kaynaklamıştı ve bu somunlardan birinin üzerinde de dördüncü çeyreklik duruyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sanki Endüstri Kadını, Junior dışarıdayken, bu el üstünde çeyreklik yuvarlama numarasını deniyormuş gibi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sanki bu madeni para numarasını ona öğretmek için, bu gece buraya birisi gelmiş gibi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">9 mm’lik tabancayla kurşunlar girişteki masanın üstünde duruyorlardı. Junior titreyen elleriyle tabancanın ve kurşunların kutularını yırtıp açarak, silahı doldurdu. Ve çılgınca kaşınan hayalet ayak başparmağına aldırmamaya çalışarak, evi araştırdı. Bu kez ayak başparmağına kazara ateş etmemekte kararlı olduğundan ötürü, dikkatle hereket etmekteydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Vanadium burada değildi; ne sağ ne de ölü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ardından, günün yirmi dört saati açık olan bir çilingire telefon eden Junior, çift sürgülü kilidin yenilenmesi için, gece tarifesine göre ekstra para ödedi. Ve ertesi sabah da Almanca derslerini iptal etti. Dayanılması imkânsız bir dildi bu. Sözcükler korkunç uzundu. Ayrıca, yeni bir dil öğrenmek ya da operaya gitmek amacıyla sonsuz saatler harcayamazdı artık. Çünkü Bartholomew’un araştırması için, ona yeterli zaman bırakmayan yaşamı çok doluydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Hayvan içgüdüsü kendisine, lokantadaki çeyreklikle şimdi oturma odasında bulduğu çeyrekliklerin, onun Seraphim White’ın piçi Bartholomew’u bulamamasıyla ilgili bir iş olduğunu söylemekteydi. Junior bu bağlantıyı mantıksal olarak açıklayamıyordu; ama Zedd’in öğretisine göre, hayvan içgüdüsü bizlerin hiç bilemeyeceği tek saf duyguydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu nedenle, telefon rehberlerine her gün daha fazla zaman ayırıyordu. Kent rehberiyle birlikte, Bay Area’nın kapsadığı dokuz ilin tümünün rehberlerini de elde etmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bartholomew adlı birisi Seraphim’in oğlunu evlat edinmiş ve bu oğlana kendi adını vermiş olmalıydı mutlaka. Meditasyon aracılığıyla öğrenilen sabrı zamanı yakın olan bu işe uygulayan Junior, telefon rehberlerini incelerken, çok geçmeden içgüdüsel bir biçimde, sürekli olarak aklından geçen bir dürtü dizesi geliştirdi: Babayı bul, oğlu öldür.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Seraphim’in çocuğu, Naomi’nin ölümünden bu yana, neredeyse on beş aydır sağdı. Ve bu on beş ayda, kendisinin o küçük piçi çoktan bulmuş ve onu yok etmiş olması gerekirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Şu sıralarda, bazen geceleri uyanıyor ve uykusunda durmaksızın yinelediği belli olan dizeyi kendi kendine yüksek sesle mırıldandığını duyuyordu. “Babayı bul, oğlu öldür.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior nisan ayında üç tane Bartholomew keşfetti. Ama öldürmeye hazırlandığı bu kişileri araştırdığında, üçünün de Bartholomew adlı bir çocuğu olmadığını ve hiçbirisinin bir çocuk evlat edinmediğini öğrendi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Mayıs ayında ise bir başka Bartholomew buldu. Ama bu da doğru kişi değildi. Yine de içgüdüsü ileride ona bunlardan birisinin gerçekten de kendisinin ölümcül düşmanı olduğunu söylerse diye, her adamla ilgili bir dosya tutuyordu. Güvencede olmak için üçünü de öldürebilirdi aslında, ama bu kişiler değişik yasal yetki bölgelerinde olsalar bile, çok sayıdaki ölü Bartholomew, er ya da geç, polisin dikkatini çok fazla çekerdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Haziran’ın üçünde yine işe yaramayan bir Bartholomew bulmasının ardından, 25 Haziran Cumartesi günü kendini hayli rahatsız eden iki olayla karşılaştı. İlk olay, mutfaktaki radyosunu açtığında, Beatles’ın başka bir şarkısı olan “Karton Kapaklı Kitap Yazarı”nın liste başına tırmanmasını öğrenmesi ve ikinci olay da, ölü bir kadından kendisine telefon gelmesiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Mükemmel bir Amerikan grubu sayılan Tommy James ve Shondells’in şarkısı “Dalavere” listenin çok aşağılarındaydı; oysa ki Junior bu şarkının Beatles’ın şarkısından daha iyi olduğunu düşünüyordu. Amerikan yeteneğini destekleyecek olan yurtdaşlarının uğradığı başarısızlık onu sinirlendirmişti. Ülke kendi kültürünü yabancılara devretmeye can atar gibi görünmekteydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Radyoyu iğrenti içinde kapatmasının hemen ardından, yani öğleden sonra saat 3:20’de telefon çaldı. Junior o sırada mutfağın kahvaltı bölümünde oturuyor ve önünde Oakland’in telefon rehberi açık duruyordu; ve bu nedenle, “Alo” demek yerine, “Babayı bul, oğlu öldür,” diyecekti neredeyse.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Bartholomew orada mı?” diye sordu bir kadın.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Şaşkınlıktan donakalan Junior, bu soruya hiçbir yanıt verememişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Arayan kişi alçak sesle, ama aceleyle, “Bartholomew’la konuşmam gerek, lütfen,” diye yalvardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kadının telaşlı ve neredeyse fısıltı halinde çıkan sesi yumuşak olmakla birlikte, başka durumlarda seksi olabilirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Siz kimsiniz?” diye sordu Junior emredercesine, ama bu bir emir sorusu gibi görünse de kullandığı sözcükler ağzından zar zor ve çatlak bir ses tonuyla dökülmüştü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Bartholomew’u uyarmam gerek. Bunu yapmak zorundayım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Siz kimsiniz?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Hatta derin bir sessizlik oldu. Ama kadın hâlâ telefonu kapatmamış, dinliyordu. Sanki çok derinlerde bir yerdeymiş gibi olmasına karşın, Junior onun hattın diğer ucunda olduğunu hissediyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kendini suçlu çıkarabilecek bir şey söyleme tehlikesini fark ederek, dişlerini sıkıp bekledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Arayan kadın yine konuştuğunda, sesi sanki çok uzaklardaki krallıklardan gelir gibiydi: “Bartholomew’a söyler misiniz…”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior almacı başına öylesine sımsıkı bastırmaktaydı ki, kulağı ağrıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ses daha da uzaklaştı. “Ona söyler misiniz… ?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Ona ne söyler miyim?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Onu uyarmak için, Victoria’nın aradığını.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Klik.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Telefon kapanmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior ölülerin canlanacaklarına inanmazdı. Bir an için bile.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Victoria Bressler’ın yalnızca iki kerenin dışında uzun süreli konuşmasını duymadığından ve telefondaki kadın da çok hafif bir sesle konuştuğundan, ikisinin seslerinin aynı kişiye ait olup olmadığını anlayamamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Hayır, böyle bir şey olamazdı. Victoria’yı bu telefon konuşmasından neredeyse bir buçuk yıl önce kendisi öldürmüştü. Ve insan ölünce, sonsuza dek yok olurdu. Ayrıca, Junior tanrılara, şeytanlara, Cennet’e, Cehennem’e, ölümden sonra yaşama da inanmazdı. Bir tek şeye inanırdı o: Kendisine. Ama yine de, bu telefon konuşmasını izleyen 1966 yazını, ruhların peşini bırakmadığı birisi gibi geçirdi. Sıcak havalarda bile çıkan ani bir cereyan onu ürpertiyor ve bunun kaynağını bulması için kendisini etrafta dört döndürüyordu. En masum sesler gece yarısı onu yatağından fırlatıyor, evi araştırmasına neden oluyor, göz ucuyla gördüğünü sandığı zararsız gölgelerden irkiliyor, karşısında beliriveren gizli saklı görüntülerle her yanı seğiriyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bazen de, tıraş olurken banyonun aynasına veya saçlarını tararken girişin aynasına baktığı sırada, arkasında duran ya da hareket eden, dumandan biraz daha belirsiz, karanlık ve buharımsı bir varlık gözüne çarpıyordu. Başka zamanlarda ise, bu varlık aynanın içinde gibiydi. Buna ne odaklanabiliyor ne de bunu fark edebiliyordu, çünkü bu varlığı ne zaman fark etse, o gitmiş oluyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bunlar hayal gücünün stresten kaynaklanarak yarattığı görüntülerdi tabii.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Stresten kurtulmak için de, gitgide daha fazla meditasyon yapıyordu artık. Zihnini düşüncelerden arındırarak tohumsuz yoğun meditasyon yapmakta öylesine ustalaşmıştı ki, bunun yarım saati bile bir gecelik uyku kadar dinlendiriciydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">19 Eylül Pazartesi günü, bu kez körfezin karşı tarafında bulunan Corte Madera’ya gittikten ve Bartholomew’la ilgili bir başka yararsız araştırmanın ardından yorgun argın eve döndükten sonra, bu sonu gelmeyen araştırmadan artık bitkin düştüğü ve uğradığı başarısızlıktan ötürü morali bozulduğu için, meditasyona sığınarak sıkıntısından kurtulmayı düşündü. Ve üzerinde yalnızca bir külotla, yatak odasında yere, ipek kumaş kaplı kuştüyü bir yastığın üstüne oturdu. Ardından derin bir soluk alarak, lotus pozisyonun girdi: Belkemiği dimdik, bacaklar bağdaş kurmuş, avuçlar yukarıya bakar biçimde eller hareketsiz.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Geriye doğru ayarlamasını yapıp, “Bir saat,” dedi kendi kendine. Altmış dakika sona erince, beyninin saati onu meditasyon durumundan uyandıracaktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Gözlerini kapattığında, tohumlu günlerinden kalmış bir hayal görüntü olan bowling topunu gördü. Ama bir dakikadan kısa bir süre içinde bunu yok edebilmiş ve zihnini şekilsiz, sessiz, rahatlatıcı beyaz bir boşlukla doldurabilmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Beyaz. Yokluk, Bir süre sonra, bu boşluk mükemmelliğindeki sessizliği bir ses bozdu. Bob Chicane. Eğitmeni.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Derin meditasyon durumundan geri dönmesi için, Bob onu yavaşça yüreklendirmekteydi; geri dönmesi, geri dönmesi, geri dönmesi için.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Gerçek bir ses değil, bir anıydı bu. Usta bir düşünür olduktan sonra bile, zihin bu mutluluk dolu ileri derece çevre kayıtsızlığına karşı tepki gösterir, işitsel ve görsel anılarla bunu sabote etmeye çalışırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Dikkatle ilgili tüm zorlu güçlerini kullanan Junior, hayalet Chicane’i susturmak istedi. Ses önce düzenli bir şekilde azalmış, ama çok geçmeden yine daha yükselmiş ve daha ısrarlı olmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior hâlâ hayal et</span><span class="none4">mekte olduğu düzgün beyazlığın içinde kaldığı sırada, önce gözlerinin üstünde bir baskı sezinledi ve bunun ardından o derin iç huzurunu rahatsız eden görsel sanrılar geldi. Birisinin gözkapaklarını kaldırdığını hissetmesinden sonra da, Bob Chicane’in kendisinden birkaç santim ötedeki kaygılı yüzünü fark etti… bir tilkiyi andıran yüz hatları, kıvırcık siyah saçlar ve bir fok balığınınkine benzer bıyıklar. Yine de, Chicane’in gerçek olmadığını varsayıyordu. Ama çok geçmeden bunun yanlış bir varsayım olduğunu anladı, çünkü eğitmen onu lotus pozisyonundan çözmek için çaba göstermeye başladığında, daha önceki o savunucu uyuşukluk duygusunun kendisini terk ettiğini ve şimdi acı çekmekte olduğunu hissediyordu. Dayanılmaz bir acıydı bu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Boynundan dokuz ayak parmağının uçlarına dek, tüm vücudu zonkluyordu. Ama en kötüsü, yoğun ve burgulu bir acıyla ağrıyan bacaklarıydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Chicane yalnız değildi. Onun arkasından kendisine yaklaşan bina yöneticisi Sparky Vox, Junior’ın üzerine doğru eğildi. Yetmiş iki yaşında olmasına karşın, hâlâ bir maymun gibi çevik hareket eden Sparky, uzun kuyruklu maymunlar kadar bile yavaş yürümezdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Size yardım etmesi için, Chicane’in evinize girmesine izin vermiş olmamın bir sakıncası yoktur umarım, Bay Cain.” Ama Sparky’nin ön dişleri, tıpkı uzun kuyruklu maymunlarınki gibi birbirinin üstüne binikti. “Bunun acil bir durum olduğunu söyledi bana.”</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior’ı meditasyon pozisyonundan çıkardıktan sonra, onu arkasına doğru iten Chicane, uyluklarıyla baldırlarına çılgınca, gerçekten de çılgınca masaj yapmaya başladı. “Oldukça kö</span><span class="none4">t</span><span class="none4">ü kas spazmları geçiriyorsun,” diye açıkladı ardından.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior ağzının sağ köşesinden yoğun kıvamda salya aktığını fark edince, yüzünü silmek için, titrek bir halde elinin birini kaldırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Uzun süredir salya akıtmakta olduğu belliydi. Çenesiyle boğazının birleştiği yapış yapış olmayan kısımdaki kurumuş salya, cildinin üstünde donuk donuk parlıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Sen kapı ziline yanıt vermeyince, arkadaş, ne olmuş olabileceğini hemen anladım,” dedi Chicane, Junior’a.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sonra Sparky’ye bir şey söyledi ve yaşlı adam çevik adımlarla dışarıya çıktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior ne konuşabiliyor ne de zayıf bir sesle bile olsa çektiği acıdan ötürü bağırabiliyordu. Açık ağzından öylesine uzun süredir salya akmıştı ki, boğazı zımpara kâğıdı gibi sertleşmiş, batıyordu. Sanki birkaç tıraş bıçağının jiletini tuzlayarak kıtır kıtır yemiş ve bunlar şimdi gırtlağına saplanmıştı. Göğsünün takır takır hırıltısı, oradan oraya seğirten hamamböceklerinin çıkardığı sese benziyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sparky içleri buz dolu altı tıkaçlı torbayla geri döndüğünde, az önce uygulanan kaba masaj Junior’ın bacaklarını biraz olsun rahatlatmaya başlamıştı. “Aşağıdaki eczanede yalnızca bu kadar torba vardı.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Chicane buzları Junior’ın uyluklarına bastırdı. “Ciddi spazmlar yangıya neden olur. Bunun en kötüsü geçene dek, dönüşümlü olarak yirmi dakika buz ve yirmi dakika masaj uygulamak gerekir.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Spazmın en kötüsü henüz gelmemişti demek.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior şimdi en azından on sekiz saattir düşünsel transta kilitlenmiş olduğunun farkındaydı artık. Lotus pozisyonuna pazartesi öğleden sonra saat beşte girmişti… Bob Chicane ise, saati hiç değişmeyen oturumuna salı sabahı on birde gelmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Sen tohumsuz yoğun meditasyonda, benim şimdiye dek tanıdığım herkesten daha iyisin, hatta benden bile. İşte bu nedenle, gözetim altında olmadan, özellikle senin asla uzun bir oturumda bulunmaman gerekir,” diye azarladı onu Chicane. “Ve en azından, en azından elektronik meditasyon saatini kullanman gerekir. Onu burada göremiyorum, öyle değil mi?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior suçlu bir şekilde başını iki yana salladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Hayır, onu görmüyorum,” diye yineledi Chicane. “Meditasyond</span><span class="none4">a maratona çıkmanın hiçbir yararı</span> <span class="none4">yoktur. Yirmi dakika yeterlidir, arkadaş. En fazla yarım saat. Sen beyninin saatine güvendin, öyle değil mi?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Utanan Junior, evet anlamında başını salladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Ve kendini bir saate göre ayarladın, öyle değil mi?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior bu soruya yanıt olarak başını sallayamadan, spazmların en kötüsü gelmişti: İnsanı felce uğratan mesane sancısı nöbetleri.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">O uzun trans halindeyken, altını ıslatmamış olduğundan ötürü kendi kendine şükretti. Ama bu lanet krampları çekmektense, onu küçük düşürecek her türlü olayı şimdi sevinçle kabullenebilirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sparky’yle birlikte onu banyoya doğru zarzor sürükledikleri sırada, “Aman Tanrım,” diye homurdandı Chicane.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior’in rahatlama gereksinimi ifade edilemeyecek kadar fazla ve işeme isteği karşı konulamayacak kadar çoktu, ama çişini salamıyordu. İdrar yolunun doğal işlevi, on sekiz saatten fazla süreyle yaptığı yoğun meditasyon sonucunda durmuş ve o altın çeşme şimdi sımsıkı kilitlenmişti. Ne zaman rahatlamaya çalışsa, yeni ve daha korkunç bir krampla sarsılıyordu. Sanki idrar yoluna Boulder Barajı inşa edilmiş ve şişen sidik torbasını da Mead Gölü’nün suları doldurmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior tüm yaşamı boyunca, birisini öldürmeden önce bile böylesine acı çekmemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Öğrencisinin fiziksel, duygusal ve zihinsel olarak tehlikeyi atlattığından emin olmadan oradan ayrılmak istemeyen Bob Chicane, saat üç buçuğa dek Junior’ın yanında kaldı. Ama ayrılırken, ona bazı kötü haberler verdi: “Seni artık öğrenci listemde tutamam, arkadaş. Üzgünüm, ama sen benim için çok fazla duyarlı birisin. Çok fazla. Yaptığın her şeyde. İlişkin olan tüm kadınlar konusunda, sanat konularının tümünde, o telefon rehberlerinin tümü neyle ilgiliyse o konuda ve şimdi de meditasyon konusunda. Benim için çok fazla duyarlı, fazla takıntılısın. Üzgünüm. İyi bir yaşantı sürdürmen dileğiyle, arkadaş.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior mutfaktaki kahvaltı bölümünün masasında oturmuş, bir demlik kahve içmeye ve kesme çikolatalı Sara Lee kekinin tümünü yemeye hazırlanıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kendisini felce uğratan mesane nöbetleri geçtikten ve Mead Gölü’nün sularını boşalttıktan sonra, genellikle pek görülmeyen, ama bazen kendiliğinden oluşabilecek bir trans durumuna dönmesini önlemek için, Chicane ona bol miktarda kafein ve şeker tüketmesini önermişti. “Senin yaptığın kadar uzun bir süre alfa dalgalarına maruz kaldıktan sonra, hemen uyuma gereksinimi duymaman gerekir aslında.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Güçsüzleştiğini fark eden ve tüm vücudu ağrıyan Junior, zihinsel olarak yenilendiğini ve çok atik bir halde olduğunu hissediyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Durumunu ve geleceğini daha ciddi bir biçimde düşünmesinin zamanı gelmişti artık. Şimdiye dek yapmış olduğu özgelişim hâlâ övgüye değerdi, ama bazı davranışları konusunda daha yoğun bir çaba göstermesi gerekmekteydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kendisiyle ilgili herhangi bir durumda sıra dışı birisi olma eğilimi gösteriyordu. Bob Chicane bu konuda haklıydı: Başkalarından daha fazla yeteneğe ve bunları kullanacak enerjiye sahip olması nedeniyle, birçok kişiden daha duyarlıydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Geçmişe bakılırsa, meditasyon ona uygun bir yöntem olmamıştı. Pasif bir etkinlikti bu; kendisi ise doğuştan hareketli birisiydi ve harekete geçtiğinde, dünyanın en mutlu insanı oluyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Meditasyona sığınmasının nedeni, Bartholomew’u ararken sürekli olarak yenilgiye uğradığı için öfkelenmesi ve çeyrekliklerle, ölülerden gelen telefonlar gibi anormal deneyimlerden ötürü rahatsız olmasıydı. Ve bunları fark edip kabullenmeye çalıştığında, daha fazla rahatsızlık duyuyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bilinmeyen bir şeyden korkmak zayıflıktır, çünkü insan kontrolünün dışındaki yaşamın birtakım boyutları olduğu varsayılmaktadır. Zedd’in öğretisine göre, hiçbir şey bizim kontrolümüz dışında değildir ve doğa, tıpkı elma püresi yapan bir aygıt gibi hiçbir gizemli yanı olmayan, akılsız bir öğütme makinesidir yalnızca. Ayrıca, bilinmeyen bir şeyden kaynaklanan korkunun zayıflık olmasının nedeni, bunun bizi alçakgönüllüleştirmesidir. Caesar Zedd alçakgönüllülüğün yenilgiye uğrayanlara özgü bir şey olduğunu şiddetle savunur. Toplumsal ve finansal gelişimi amaçlamak için, ayaklarımızı sürüyüp başımızı öne eğerek ve kendimizi hiç beğenmediğimizi belirterek, sanki alçakgönüllüymüş gibi görünmemiz yeterlidir, çünkü hilekârlık, uygarlığın geçerliliğidir. Ama eğer biz gerçek alçakgönüllülükle durmaksızın boğuşursak, Zedd’in “sevginin yenilgiyle karışık duygusal çamuru ve bunun kötü yazgısının olasılığı” diye adlandırdığı insanlık yığınından değişik birisi olamayız.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kendiliğinden oluşabilecek bir sapma sonucunda düşünsel katalepsiye girmesini önlemek amacıyla, parça çikolatalı kekle kahveye iyice güç veren Junior, zayıf davrandığım, bilinmeyenle karşılaşmak yerine ondan korkup geri çekildiğini erkekçe kabul etmekteydi. Çünkü hiçbirimiz bu dünyada kendimizden başka kimseye güvenemeyeceğimizden, kendi kendimizi aldatmak tehlikelidir. Ve işte o da bu zayıflığını açıkça kabul ettiği için, şimdi kendi kendini daha çok beğeniyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu son olaylarla artık uslandığını düşündüğü için de, meditasyondan vazgeçmeye ve yaşam zorluklarının üstesinden gelme konusunda denenen tüm pasif yöntemlerden kaçınmaya yemin etti. Bilinmeyenden korkup kaçmak yerine, bunu keşfetmeliydi. Ayrıca, bu keşifleri sırasında, bilinmeyenin yalnızca tapyoka ezmesi, elma püresi ya da her neyse öyle bir şey olduğunu kanıtlayacaktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bundan böyle hayaletler, insanların peşini bırakmayan ruhlar ve ölülerin intikamıyla ilgili mümkün olduğunca çok bilgi edinmeliydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">1966’nın geri kalan kısmında, Junior Cain’in yaşamında yalnızca iki belirgin anormal olay oldu; birincisi 5 Ekim Çarşamba günü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Gözde sanat galerilerini dolaşarak en yeni eserleri gözden geçirmek amacıyla çıktığı kültür turunda, sıra en nihayet Galeri Coquin’in vitrinine gelmişti. Bu kalabalık caddeden geçenlerin kolayca görmeleri için, ünlü eserlerin sergilendiği vitrinde şimdi Wroth Griskin’in heykelleri bulunuyordu. Her biri en azından iki yüz elli kiloluk iki büyük parçayla, kaidelerin üzerlerine yerleştirilmiş daha küçük yedi bronz heykel.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Geçmiş yıllarda bir hükümlü olan Griskin, birçok sanatçıyla yazarın çabaları sonucunda şartlı salıverilmeden önce, ikinci derece cinayetten on bir yıl hapis yatmıştı. Büyük bir yetenekti Griskin. Kendisinden önce hiç kimse bronz aracılığıyla bu derece şiddeti ve öfkeyi yansıtmayı başaramamıştı; Junior uzun zamandan beri, ileride tamamlamayı arzu ettiği koleksiyonunun listesine bu sanatçıdan da bir eser eklemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Galerinin vitrininde sergilenen dokuz heykelden sekizi öylesine rahatsızlık vericiydi ki, oradan geçerken bunlara gözü ilişen çoğu insan beti benzi atmış bir halde hemen başını çeviriyor ve hızla yoluna devam ediyordu. Herkes sanat uzmanı olamazdı tabii.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Dokuzuncu parça ise bir sanat eseri olmadığı gibi, kesinlikle bir Griskin yapıtı da değildi ve hiç kimseyi, onu sarstığının yarısı kadar bile sarsmazdı. Siyah bir kaidenin üzerinde, Thomas Vanadium’un kafatasını çatlatan ve o polisin önceden ablak olan yüzünü daha da ablaklaştıran alaşımlı şamdanın eşi duruyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Gri şamdan siyah bir maddeyle beneklenmişti. Yanık kömürdü bu belki. Sanki bir yangında kavrulmuş gibi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Şamdanın üst kısmındaki mum tablasıyla mum haznesinde şarap kırmızısı tonunda bir sızıntı izi vardı. Eskiden kalma kan lekeleri renginde. Ve bu uğursuz kuru kan damlalarından, sızıntı hâlâ ıslakken şamdana yapıştığı belli olan birkaç diken diken saç teli fışkırmıştı. İnsan saçına benziyordu bunlar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior damarlarındaki kanın korkudan çekildiğini hissettiği sırada, her an felç geçireceğinden kesinlikle emin bir halde, akıp duran kalabalığın arasında öylece kalakaldı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ardından, gözlerini</span> <span class="none4">kapattı. İçinden ona kadar saydı. Ve sonra gözlerini açtı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Şamdan hâlâ kaidenin üzerinde duruyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Doğanın yalnızca aptal bir makine olduğunu, onun gizemlilikten hayli yoksun bulunduğunu ve bilinmeyenin peçesini kaldırmaya cesaret ettiğinizde bunun sizin için daima aşinalığını kanıtlayacak bir şey olduğunu kendi kendine anımsatan Junior, hareket edebildiğini fark etti. Ayağının her biri Wroth Griskin’in kalıp kullanılarak yapılmış bronz heykelleri kadar ağırmış gibi görünmesine karşın, yine de kaldırımı geçip Galeri Coquin’e girdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Üç büyük odanın ilkinde ne müşterileri bulmak mümkündü ne de burada çalışan elemanları. Çünkü sergilenen eserlere yalnızca bakmak için gelen insanlarla ve onlara samimiyetsiz nezaket gösteren satış personeliyle dolu olan yerler, sadece ucuz galeriler olurdu. Oysa çok talep gören değeri yüksek sanat eserlerini müşterilere adeta kılı kırk yararcasına satan elemanların çalıştırıldığı Coquin gibi üst düzey bir kuruluşta, avam takımının etrafta alık alık dolaşmasına pek izin verilmezdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Gürültü oluşmayacak biçimde tasarımlanmış, boş bir cenaze evi kadar sessiz olan ikinci odayla üçüncüsünde de hiç kimse olmamasına karşın, son odanın arkasına gizlenen bir büro göze çarpıyordu. Junior belli ki, kapalı devre güvenlik kameralarının eşliğinde, üçüncü odanın karşı tarafına geçtiği sırada, onu karşılamak için, bürodan bir adam süzüldü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Uzun boylu ve kır saçlı galerici, yontudan çıkmış gibi görünen yüz hatları ve bilgiç, emredici tavırlarıyla asil bir jinekologu andırıyordu. İyi bir terzi elinden çıktığı belli gri bir takım elbise giymiş ve Wroth Griskin’in toyluk günlerinde bunun için cinayet işlemiş olabileceği, altın bir Rolex kol saati takmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Korkudan ağzı kuruyan ve şimdi ölmesine ve çürümekte olmasına karşın yine de San Francisco sokaklarında dolaşan manyak polisin çılgın görüntüleriyle aklı karmakarışık olan Junior, sakin görünmeyi başararak, “Daha küçük Griskinlerin biriyle ilgileniyorum,” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sanki müşterisinin sergilenen eserlerle birlikte kaidesinin de fiyata dâhil olup olmadığını soracağından kuşkulanmış gibi burnunu buruşturan kır saçlı ünlü galerici, “Evet?” diye yanıtladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Aslında ben üç boyutlu yapıtlardan çok yağlıboya tabloların hayranıyım,” diye açıkladı Junior. “Gerçekten de öyle, elimdeki tek heykel Poriferan’a ait.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kendisinin bir başka galeriden, on sekiz aydan daha kısa bir süre önce, dokuz bin dolardan biraz daha fazlaya satın almış olduğu Endüstri Kadını, o günün pazarında en azından otuz bin dolar ederdi; Bavol Poriferan’ın ünü öylesine hızlı yükselmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Galericinin buz gibi tavırları, Junior’ın bu tür bir zevki ve yüklü mali kaynakları oluşunu kanıtlamasıyla, biraz yumuşamıştı. Ardından, hangisi olduğunu söylemesi güç belli belirsiz bir yüz ifadesiyle ya gülümser ya da suratını ekşitir bir halde, kendisini galerinin sahibi Maxim Coquin olarak tanıttı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Benim ilgimi çeken,” diye belirtti Junior, “şamdana benzer bir şey. Diğerlerinden oldukça farklı bir parça bu.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Aklı karıştığı belli olan galerici, cilalı akçaağaç döşemelerin üstünde sanki tekerleklerle kayıyormuş gibi süzülerek, üç odayı geçip vitrinin bulunduğu kısma geldi. Ama şamdan orada yoktu. Daha önce onun durduğu kaidenin üzerinde şimdi Griskin’in küçük bronz heykellerinden biri duruyordu; heykel öylesine</span> <span class="none4">aşırı</span> <span class="none4">bir parlaklıktaydı ki, buna çabucak göz atılsa dahi, kendisine benzer rahibelerle suikastçılara bile kâbuslar gördürürdü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior durumu açıklamaya çalıştığında, Maxim Coquin ona elleri kanlı bir şüphelinin kendini savunuşunu dinleyen bir polisinki kadar kuşkulu bir yüz ifadesiyle baktıktan sonra, “Wroth Griskin’in şamdan yapmadığından hayli eminim ben,” dedi. “Eğer aradığınız şey buysa, size Gump’in ev eşyaları bölümünü tavsiye ederim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Hem kızan hem de küçük düşen, ama hâlâ korku içinde olan ve tüm benliğini kaplayan bu duygularla medyatik bir palyaçoya dönüştüğünü hisseden Junior, galeriden ayrıldı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Dışarı çıktığında, vitrine bir kez daha bakmak için arkasına döndü. Vitrin camının yalnızca o tarafından doğaüstü bir biçimde görülebilecek şamdanı görmeyi umuyordu, ama orada yoktu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior, sonbahar boyunca, hayaletler, umacılar, ruhların dadandığı evler, hayalet gemiler, ruh çağırma seansları, ruhlarla konuşma, ruhların görünmesi, ruhlarla yazışma, ruh görüntülerinin kaydedilmesi, transa geçerek ruhlarla konuşma, sihirbazlık, şeytan kovma, yıldız falı, ispritizma tahtası açıklamaları ve iğne oyası konularında art arda kitaplar okuyup durdu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Geniş kültür sahibi olan ve özgelişim yapan bir insanın üstünleşeceği bir el sanatına sahip olması gerektiğine inanmaya başladığı için de, bunların arasında çömlekçilik veya dekupajcılıktan daha fazla ilgisini çeken tür iğne oyası olmuştu. Çünkü çömlekçilik için bir çömlek çarkına ve havaleli bir tuğla fırınına gereksinim duyacaktı; onlarca kâğıdın kesilmesini ve o küçücük parçacıkların yapıştırılmasını gerektiren resim sanatı ise onca zamk ve vernikle birlikte fazla dağınık bir işti. Aralık ayında ilk eserine başladı: Caesar Zedd’in “Alçakgönüllülük yenilgiye uğrayanlara özgüdür” vecizesini, kenarlardaki geometrik desenin çevrelediği küçük bir yastık kılıfı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior hayalet avcılığını sürdürdüğü, telefon rehberlerinden birinde Bartholomewlar’i aradığı ve iğne oyası üzerinde çalıştığı yoğun bir günün ardından, 13 Aralık sabahı saat 3:22’de bir şarkıyla uyandı. Tek bir sesti bu. Enstrüman eşliği yoktu. Bir kadın şarkı söylüyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Siyah ipek şeritli beyaz ketenden yatak takımının o muhteşem rahatlığında önce mahmur mahmur yatıp duran Junior, kendisinin hâlâ uykuyla uyanıklık arasındaki alacakaranlıkta olduğunu ve şarkının da gördüğü düşün arta kalan bir parçası olması gerektiğini düşündü. Ses yükselip alçalmasına karşın, öylesine hafifti ki nağmeyi hemen ayırt edememişti; ama bunun “Bana Bakacak Birisi” olduğunu fark edince, yatakta doğrulup oturdu ve üstündeki örtüyü bir kenara alıverdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ardından, evin içinde dolaştığı yerlerin ışıklarını açarak, bu serenadın kaynağını aradı. Elinde, ziyaretçi bir ruha karşı aslında yararsız olabilecek 9 mm’lik tabancasını taşıyordu; ama hayaletlerle ilgili olarak okuduğu bir sürü kitap, bunların gerçekliği konusunda onu hâlâ ikna edemediği için, kurşunların ve ayrıca alaşımlı şamdanların etkinliğine olan inancını yine de yitirmemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Belli belirsiz duyulmasına ve biraz da uğultulu olmasına karşın, kadının şarkıyı mırıldanışı öylesine kusursuz ve öylesine düzgün bir perdedendi ki, bu icraat bir orkestra eşliğinde söyleniyormuş kadar kulağa hoş geliyordu. Ama yine de, şarkının rahatsızlık verici bir yönü, garip bir özlem ifade eden, insanın yüreğini delen bir hüznü vardı. Kadının sesi, sözcüğün tam anlamıyla etkileyiciydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior bu sesin peşinden gittikçe, ses ondan kaçıyordu. Şarkı hep bir yandaki odadan yükseliyormuş gibi oluyor, ama o odanın kapısından içeriye girince, sanki az önce ayrıldığı odadan geliyormuş gibi duyuluyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Şarkı üç kez biter gibi oldu, ama iki kez, tam bunun bittiğini düşündüğünde, nağmeler yeniden başladı ve sessizlik ancak üçüncü kez sürdü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bir şato kadar sağlam inşa edilmiş olan bu heybetli eski bina çok iyi yalıtılmıştı; diğer dairelerdeki sesler nadiren duyulurdu. Ve Junior şimdiye dek herhangi bir komşunun sesini, konuşma ya da bu durumdaki gibi şarkı sözlerini, onları anlayabilecek kadar net bir biçimde hiç duymamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Şarkıyı söyleyenin ölen hemşire Victoria Bressler olduğundan kuşkuluydu, ama bu sesin, kendisini 25 Haziran’da arayan ve Victoria olduğunu öne sürerek Bartholomew’un acilen uyarılmasını isteyen kişinin telefonda duyulan sesiyle aynı olduğuna inanıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sabah saat 3:31’di, ama kışın ilk günlerinin şafak vaktine bile daha çok zaman olduğu halde, yatağa dönemeyecek kadar uykusu kaçmış, söylenen hayalet şarkı onda tatlı, melankolik ve hoş olmasına karşın tehdit ediliyormuş gibi bir duygu uyandırmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Duş alıp güne erken başlamayı düşündü. Yine de Sapık filmini aklından çıkaramıyordu. Kadın kıyafeti giyen ve elinde bir kasap bıçağı olan Anthony Perkins’i.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">İğne oyası da bir işe yaramamıştı. Elleri doğru biçimde iplik atamayacak kadar kötü titriyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">İçinde bulunduğu ruh hali, umacılar filan gibi yaratıklarla ilgili bir şeyler okumasını gerektiriyordu. Ama böyle yapmak yerine, telefon rehberlerini alarak mutfağın kahvaltı bölümünde oturdu ve Bartholomew’la ilgili araştırmasını sürdürdü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Babayı bul, oğlu öldür.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior yalnızca dokuz günde, dört güzel kadını yatağa attı: Birincisini Noel akşamı, ikincisini Noel gecesi, üçüncüsünü yılbaşı akşamı ve dördüncüsünü de yılbaşı günü. Ve yaşamında ilk kez, dört ilişkisinden de zevk alamadı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bunun nedeni, performansını yitirmesi değildi tabii. O her zaman olduğu gibi bir boğa, bir aygır, doymak bilmez bir keçi ilahtı. Sevgililerinden hiçbirisi bu durumdan yakınmamıştı; onlarla işini bitirdiğinde, hiçbirisinin yakınacak gücü kalmamıştı zaten. Yine de eksik bir şey vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">İçinde bir boşluk hissediyordu. Tamamlanmamış bir duygu Güzel olmalarına karşın, bu kadınların hiçbirisi onu Naomi’nin tatmin ettiği kadar derinden tatmin etmemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">‘Bu eksik şey’ in aşk olup olmadığını merak ediyordu. Naomi’yle birlikte cinsellik muhteşemdi, çünkü her ikisi de bundan aynı derecede, fiziksel zevkten çok daha derin bir zevk almışlar ve bir diğerine öylesine yakınlaşmışlar, duygusal ve entelektüel açıdan birbirleriyle öylesine bütünleşmişlerdi ki, sanki onunla sevişmek kendi kendisiyle sevişmek gibiydi; bundan daha büyük bir yakınlığı yaşaması olanaksızdı artık.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yeni bir gönül arkadaşına özlem duyuyordu. Ama özlem ne denli büyük olursa olsun, bunun yanlış bir kadını doğru olana dönüştüremeyeceğini bilecek kadar da akıllıydı. Aşk ne talep edilebilir, ne planlanabilir ve ne de üretilebilirdi. O da ima bir sürpriz olarak gelir ve onu en az beklediğiniz bir sırada size sinsice yaklaşırdı; tıpkı elbise giyen Anthony Perkins gibi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kendisinin yapabileceği tek şey ise beklemekti. Ve umut etmek.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">1966 yılının sonlarıyla 1967 yılı, dikiş iğnesinin icadından bu yana, kadın modasının en büyük gelişimi olan mini etekle ardından mikrominiyi getirdiğinde, umut etmeye katlanmak biraz daha kolaylaşmıştı. Ne yazık ki, bir İngiliz modacı olan Mary Quant, harika kreasyonlarıyla İngiltere’yi ve Avrupa’yı çoktan fethetmişti zaten ve şimdi de, o psikopatça alçakgönüllülüğün karanlık çağlarından Amerika’yı kurtarmaktaydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Efsanevi kent San Francisco’nun her yerinde, baldırlarla dizler ve gergin uylukların muhteşem kısımları gözler önündeydi artık. Ve bu durum kendisinin özündeki hayalperest romantiği öne çıkardığı için, Junior mükemmel kadına, ideal sevgiliye, yarısını yitirdiği yüreğine uyan eşe karşı gittikçe daha fazla özlem duyuyordu. Ama tüm yıl boyunca en uzun süre gelen ilişkisi, hayalet şarkıcıyla olanıydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">18 Şubat’ta, ruhlarla iletişim kurma dersinin ardından öğleden sonra eve döndüğünde, ön kapıyı açarken şarkı söylendiğini duydu. Aynı sesi. Ve o aynı lanet şarkıyı. Tıpkı eskisi gibi uzaktan, durmaksızın yükselip alçalarak.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Çabucak sesin kaynağını araştırmasına karşın, bunu izleyeli daha bir dakika bile olmadan, ses uzaklaştı. Aynen o aralık gecesinde olduğu gibi; ama bu kez şarkı yinelenmedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior bu gizemli şantözün kendisi evde yokken şarkı söylemesinden rahatsız olmuş, buna öfkelenmiş ve tacize uğradığı duygusuna kapılmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Aslında buraya kimse girmemişti tabii. Ve o hâlâ hayaletlere inanmadığı için, kendisinin yokluğunda evinde bir ruhun dolaştığına inanmıyordu. Ama yine de, şimdi şarkının duyulmadığı odalarda şaşkınlık ve öfke içinde dolaştığı sırada, bu tacize uğramışlık duygusu içinde gitgide büyümekteydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">19 Nisan’da, uzaya boş olarak fırlatılan Surveyor 3 ay yüzeyine indikten ve dünyaya fotoğraflar yollamaya başladıktan sonra, Junior sabah duşundan çıktığında, aydan bile daha uzaktaki başka dünyalardan bir yerden yükseliyormuş gibi gelen o garip şarkı sesini yeniden duydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Çıplak bir halde ve üzerinden sular damlayarak, hemen evin içinde dolaşmaya başladı. Ses, tıpkı 13 Aralık gecesinde olduğu gibi, incecik havadan yükseliyordu sanki: önce önünde, sonra arkasında, ardından sağında ve şimdi de solunda. Ama bu kez, şarkı öncekinden daha uzun sürmüştü, duyulan sesin ısıtma kanallarından geldiğinden şüphelenecek kadar uzun. Bu odaların tavanları yerden üç metre yüksekteydi ve ısıtma kanallarının ağızları da tavana yakın yerlere açılıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Üçe katlanır bir merdiven kullanan Junior, sesin kaynağının bunlar olup olamayacağını belirlemek amacıyla, oturma odasındaki kanallardan birine yaklaşmayı başardığı anda, şarkı birdenbire kesiliverdi. Ve ayın son günlerine doğru, Sparky Vox’tan, binadaki her dairenin dört borulu, santrifüjlü, bağımsız bir kanalı olduğunu öğrendi. Bu tür ısıtma-soğutma sisteminde, seslerin bir daireden diğerine geçmesi imkânsızdı, çünkü hiçbir daire aynı kanalı kullanmıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">1967’nin ilkbaharı, yazı ve sonbaharında, yeni kadınlarla tanışan Junior, bunların birkaçını yine yatağa attı; tavladığı her kadının daha önce asla yaşamadığı deneyimleri onunla birlikte paylaştığından hiç kuşku yoktu. Yine de yüreğinde süre gelen o boşluktan hâlâ yakınmaktaydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Birkaç buluşmanın ötesinde, bu güzellerin hiçbirisinin peşinden koşmamış ve onlar kendisini kaybetmekten ötürü mutlaka üzülseler bile, kendileriyle işi bitince, bu kadınların da hiçbirisi onun peşinden koşmamıştı. Ama hayalet şarkıcı, erkeğinin peşinden koşma konusunda, kanlı canlı hemcinslerinin gösterdiği bu çekimserliği göstermiyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Temmuz ayında, Junior bir sabah halk kütüphanesine gittiğinde, esrarengiz olaylarla ilgili değişik eserler bulmak için onlarca kitap arasında araştırma yaparken, hayalet ses yakınlardan bir yerden yine yükseliverdi. Şarkı burada, kendisinin evinde olduğundan daha hafif bir halde duyuluyordu, mırıltıdan daha yüksek ve daha tehditkâr bir biçimde.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">İki kütüphane görevlisi, onları son olarak gördüğünde ön masadaydılar, ama şimdi bu icraatı duyamayacak kadar gözden uzak bir yere gitmişlerdi. Kütüphane açıldığında, kendisi kapıda bekliyordu ve şimdiye dek başka hiçbir görevli görmemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sıra sıra kitapların arasındaki açıklıklardan koridoru da göremiyordu, çünkü kitap raflarının arka kısımları yekpare tahtadandı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yüksek bir duvar oluşturan ciltli kitaplar, tıpkı içinden çıkılmaz sözcüklere benzer bir ağ şebekesi meydana getiriyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior önce yavaş hareketlerle bir koridordan diğerine geçti, ama ardından daha hızlı hareket etmeye başladı; bir sonraki ya da ondan sonraki dönemeçte şarkıcıyı bulabileceğinden neredeyse emindi. Önündeki köşeden kayıp giderken gözüne çarpmış olan şey, o kadının geriye düşen gölgesi miydi yoksa? Bu koridorlardan geçmesinin ardından, havada hissedilen şey de onun kadınsı kokusu muydu acaba?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Labirentin yeni bölümlerine doğru ilerledikten sonra, yine geriye, geldiği yere döndü; durmaksızın bir o yana bir bu yana dönüp duruyordu, garip olaylar bölümünden modern edebiyat bölümüne, tarih bölümünden modern bilim bölümüne ve işte bir kez daha garip olaylar bölümündeydi; gölge daima öylesine çabuk ve öylesine çevresel bir biçimde görünüp kayboluyordu ki, bir hayal bile olabilirdi; bu yıllanmış kitap sayfalarının ve cilt zamklarının kokuları arasındaki o kadın kokusu da öyleydi, bir hissediliyor, bir yok oluyordu; uzun süre koridorlarda dönüp durduktan sonra, bir anda duraksadı, soluk soluğaydı, ama duraksamasının nedeni şarkıyı bir süredir duymadığını fark etmesinden kaynaklanmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">1967’nin sonbaharında, Junior yüzbinlerce telefon listesi gözden geçirdi; ara sıra ender rastlanan bir Bartholomew keşfediyordu. San Rafael’de veya San Anselmo’da. Ama bunları bulup araştırdığında, hiçbirisinin Seraphim White’ın piçiyle bir bağlantısı olmadığı ortaya çıkınca, tümünü elimine etti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yeni kadınlarla sürdürdüğü ilişkilerinin ve iğne oyasıyla işlediği yastıklar uğraşısının arasında da ruh çağırma seanslarıyla hayalet avcılarının konferanslarına katıldı, ruhların dadandığı sö</span><span class="none4">ylenilen evleri ziyaret etti, ga</span><span class="none4">rip olaylarla ilgili daha birçok kitap okudu ve hatta ünlü bir medyumun fotoğraf makinesinin karşısında oturup poz bile verdi; bu medyumun çektiği fotoğraflarda, fotoğrafı çekilen kişinin çevresine toplanan iyi ya da kötü niyetli varlıkların görüntüleri oluşuyordu bazen, ama onun durumunda, medyum hiçbir belirgin ruh saptayamamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior 15 Ekim’de, Sklent’in üçüncü bir yağlıboya tablosunu satın aldı: Yürek, Durmaksızın Kıvranan, Durmaksızın Hareket Eden Solucanlarla Hamam Böceklerinin Yuvasıdır, Yorum 3. Ve bunu kutlamak için, galeriden ayrıldıktan sonra, bira içip cheeseburger yemek niyetiyle, Nob Hill’deki Fairmont Oteli’nin kahvehanesine gitti. Fastfood lokantalar yerine daha çok restoranlarda yemek yemesine karşın, ‘65’in Aralık ayında, yarı erimiş çedar peynirinin içinde bir çeyreklik bulmasından bu yana, yirmi iki aydır hiçbir yerde burger ısmarlamamıştı. Gerçekten de, o zamandan beri, restoranlarda bile sandviç ısmarlama riskine girmemiş ve seçimlerini tabakta açık olarak servis yapılan yiyeceklerle sınırlamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Fairmont’un kahvehanesinde, kızarmış patates, cheeseburger ve lahan</span><span class="none4">a salatası ısmarladı. Ve burgerinin</span> <span class="none4">pişirilerek, ama ekmeğin arasına konmadan servis yapılmasını istedi: ayrıca, yuvarlak ekmeğin iki yarısının içleri görünür bir biçimde tabağa konmasını ve köftenin ekmeklerden ayrı olarak yeleştirilmesini, etin yanına bir dilim domatesle bir dilim soğan ilave edilmesini ve bir dilim erimemiş peynirin de ayrı bir tabakta getirilmesini.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Şaşıran, ama bu isteğe uyan garson, öğle yemeğini aynen rica edildiği şekilde getirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Köfteyi bir çatalla kaldıran Junior, bunun içinde çeyreklik bulamayınca, eti yarım ekmeklerden birinin üstüne koydu. Ardından diğer malzemeleri de ekleyerek sandviçini oluşturduktan sonra, buna ketçap ve hardal dökerek kocaman, lezzetli ve tatminkâr bir lokma ısırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yandaki masadan kendisine bakıp duran bir sarışını farkettiğinde, ona gülümseyip göz kırptı. Kadın onun standartlarına göre yeterince çekici değilse de, saygısız davranmak için bir neden yoktu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sarışın, Junior’ın kendisiyle ilgili bu değerlendirmesini hissetmiş ve onu etkileme şansının fazla olmadığını fark etmiş olmalıydı, çünkü hemen başını çevirmiş ve bir daha ona hiç bakmamıştı.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Burge</span><span class="none4">ri</span><span class="none4">n başarılı tüketiminin ve koleksiyonuna kattığı üçüncü Sklent tablosunun verdiği mutlulukla, Junior kendini bir süredir olmadığı kadar mutlu hissediyordu. Moralinin düzelmesinin bir başka nedeni de temmuzda yaşadığı olaydan bu yana, hayalet şarkıcının sesini üç aydan fazladır duymamış olmasıydı. Ama iki gece sonra, solucanlarla hamamböceklerini gördüğü düşten, onun sesiyle uyandı.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Yatağında oturduğunu ve, “Kes sesini, kes sesini, kes sesini!” diye fark ettiğinde ise, kendisi de şaşkınlık içindeydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Uzaktan duyulan “Bana Bakacak Birisi” hiç kesintisiz sürüp duruyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior kes sesini diye, fark ettiğinden de fazla bağırmış olmalıydı, çünkü komşular onu susturmak için duvarları yumruklamaya başlamışlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Doğaüstü olaylarla ilgili olarak öğrendiği şeylerin hiçbirisi onu hayaletler ve hayalete benzer varlıklar konusunda inandıramamıştı. O yalnızca tümüyle Enoch Cain Jr.’ın varlığına inanıyor ve düşüncelerinde kendisinden başka hiç kimseye, hiçbir şeye yer vermiyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Üstündeki örtülerin altında durmaksızın kıvrandığı ve şarkıyı duymamak için başını şişkin bir yastığın altına gömdüğü sırada, en nihayet soluk soluğa kalarak uyuyana dek, o da “Babayı bul, oğlu öldür” nakaratını sürdürüp durdu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sabahleyin kahvaltıda, gece yarısı geçirdiği sinir krizini daha sakin bir bakış açısıyla düşündüğünde, psikolojik bir rahatsızlığının olup olmadığı konusunda önce meraklandı, ama sonra, böyle bir sıkıntısının bulunmadığına karar verdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kasım ve Aralık aylarında, Junior doğaüstü gizemli olaylarla ilgili belgeler inceledi, kendisini bile şaşırtan bir hızla yeni kadınların peşinden koştu, üç tane Bartholomew buldu ve on tane iğne oyası yastık bitirdi. Ama okuduğu belgelerdeki hiçbir şey ona olanları tam olarak açıklayamamış, kadınların hiçbirisi yüreğindeki boşluğu dolduramamış ve tüm Bartholomewlar yararsız kalmıştı. Ona huzur veren tek uğraş iğne oyasıydı; bu el sanatı yeteneğiyle gurur duymasına karşın, erişkin bir insanın yalnızca elişiyle huzur bulamayacağını biliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">18 Aralık’ta, Beatles’ın “Merhaba Elveda” adlı parçası liste başına fırladığında, uzun süredir ne aşkı ne de Seraphim’in bebeğini bulamadığı için kendi kendisinin bu beceriksizliğine artık hayli öfkelendiğinden ötürü, arabasına atlayıp Golden Gate Köprüsü üzerinden Marin County’e ve oradan da onca yolu katederek, Bartholomew Prosser’ı öldürmeyi planladığı Terra Linda’ya gitti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Elli altı yaşında dul bir muhasebeci olan Prosser’ın, San Francisco’da avukatlık yapan Zelda adında bir kızı vardı. Muhasebeciyi araştırmak amacıyla, Junior daha önce yine arabasıyla Terra Linda’ya gitmişti; Prosser’ın, Seraphim’in yazgı saptayıcı çocuğuyla hiçbir bağlantısının olmadığını biliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Son zamanlarda rastladığı üç Bartholomew’dan Prosser’ı seçmesinin nedeni, ebeveynlerinin onu Zelda adıyla lanetlediği bu kıza karşı sempati duymasıydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Muhasebeci, yaprak dökmeyen büyük ve yaşlı ağaçların sıralandığı bir sokakta, Georgian tarzı beyaz boyalı bir evde yaşıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Akşam saat sekizde, arabasını hedef evin iki blok ilerisine park eden Junior, yakasını kaldırıp eldivenli ellerini yağmurluğunun ceplerine sokarak, Prosser’ın evine doğru yürüdü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Çevreyi yavaş yavaş dalgalanan yoğun, beyaz bir sis kitlesi kaplamış ve sanki Kanada sınırının kuzeyine dek her şey alev alev yanıyormuş gibi, havayı onlarca evin şöminesinden tüten dumanların kokusu sarmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kendisinin soluğu da ateş püskürürcesine çıkıyordu. Yüzüne buz gibi güçlü buhar damlacıklarının çarptığını hissetti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Birçok evin saçaklarında, pencere pervazlarında ve veranda parmaklıklarında asılı olan dizi dizi Noel ışıkları, sis tabakasının ardında soluk bir renk cümbüşüyle pırıldıyor ve Junior, Japon fenerleriyle dolu bir düş ülkesinde yürüdüğünü düşünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Uzaklardan gelen bir köpek havlamasının dışında, gece sessizdi. Son zamanlarda ona dadanan hayalet şarkıcının sesin den çok daha hafif duyulan bu anlamsız kaba havlama sesi, yine de kendisini huzursuzlaştırmış ve yüreğini dağlamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Prosser’ın evine gelince, zili çalıp bekledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Her iyi muhasebeciden beklenir bir biçimde, Prosser da Junior’ın zili ikinci kez çalmasını gerektirecek kadar gecikmemiş ve verandanın ışığı yanmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu sisli gecede uzaklarda havlayan köpek bile şimdi sesini kesmiş, bekliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Tipik bir muhasebeciden daha tedbirsizce davranan, ama belki de insanın huzur duyduğu Noel zamanı oluşu nedeniyle hoşgörülü hareket eden Prosser, hiç duraksamadan kapıyı açtı. Ve Junior da, elindeki bıçakla eşikten içeriye doğru ani bir hamle yaparak, “Bu Zelda için,” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">içindeki çılgın coşku gece gökyüzünü aydınlatan havai fişekler gibi patlamıştı; yangın kulesindeki o cesur hareketini izleyen heyecan nöbetinin bir kalıntısıydı bu. Ne mutlu ki, kendisinin sevgili Naomi’yle olduğu gibi, Prossefla hiçbir duygusal bağı yoktu ve bu nedenle, giriştiği eylem pişmanlık ya da duygu paylaşımıyla saflığını yitirmemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sonuçta bu vahşet, başlamasından bile daha kısa sürede sona erdi. Çünkü kendisi olay sonrası durumla hiç ilgilenmediği gibi, yaşadığı o kısacık heyecandan ötürü düşkırıklığına da uğramamıştı. Geçmiş geçmişti; ön kapıyı kapatıp cesedin çevresinde dolaştığı sırada, geleceğe odaklandı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Prosser’ın evde yalnız olup olmadığını araştırmadan, cesaretle ve tedbirsizce hareket etmişti. Muhasebeci tek başına yaşıyordu, ama ziyaretçisi olabilirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Herhangi bir kişiye karşı hazırlıklı bulunan Junior, başka birisi için bıçağa gereksinim duymayacağından emin olana dek, etrafı dinledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ardından, doğruca mutfağa gidip lavabonun musluğundan bir bardak su doldurarak, yanında getirdiği kusma önleyici iki tableti yuttu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kendi evinden ayrılmadan önce de, önleyici dozda sakinleştirici almıştı. Şimdilik, en azından bağırsakları sessizdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Her zaman olduğu gibi, başka insanların nasıl yaşadıklarını ya da bu durumdaki gibi, nasıl yaşamış olduklarını merak ettiği için çekmeceleri ve dolapları açıp bakarak, evi araştırdı. Bartholomew Prosser titiz ve düzenli birisiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Turladığı evlerin arasında, bu ev diğerlerinden en az ilginç olanıydı. Muhasebecinin ne gizli bir yaşamı ne de dünyadan sakladığı sıra dışı düşkünlükleri vardı, Junior’in burada keşfettiği en utanç verici şey ise, duvarlardaki “sanat’tı. Zevksiz, duygu yüklü bir gerçekçilik. Parlak renkli manzara tabloları. Meyve ve çiçek natürmortları. Prosşefin, müteveffa karısının ve Zelda’nın ideal bir aile oluşturan grup halinde bir portresi. Bu tabloların hiçbirisi insan benliğinin umutsuzluğuyla korkusundan söz etmiyordu; yalnızca dekorasyon amaçlıydı bunlar, sanat amaçlı değil.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Oturma odasında bir Noel ağacı ve ağacın altında da güzel bir biçimde paketlenmiş armağanlar duruyordu. Bunları açmak Junior’ın hoşuna gitmiş, ama kendisi için alıp saklamak isteyeceği hiçbir şey bulamamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Olay sonrasında girişin döşemesine sızan kanların görüntüsüyle karşılaşmamak için, arka kapıdan çıktı. Sisin o canlı serinliğiyle sarmalanmıştı şimdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Arabasıyla evine dönerken, Larkspur’da bıçağı bir su mazgalının içine fırlattı. Eldivenleri de Corte Madera’daki bir çöplüğe. Ve kente geri döndüğünde, yağmurluğu verebileceği, bunun üzerindeki garip lekelere aldırmayacak, evsiz barksız bir adam arayıp durdu. Yağmurluğu önce sevinçle kabul eden meteliksiz berduş, bunu giydikten sonra, iyilikseverine küfredip yüzüne tükürdü ve ardından, onu bir çatal çekiçle tehdit etti. Ama Junior minnettarlık beklemeyecek kadar fazla gerçekçiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Pazartesi günü salıya dönüşürken, evinde bir kez daha konyağıyla şamfıstıklarının tadını çıkardığı sırada, aldığı tüm önlemlere karşın, günün birinde, ardında kendisini suçlu gösterecek kanıtlar bırakması olasılığına karşı hazırlıklı bulunması gerektiğine karar verdi. Mal varlığının bir kısmını kolay taşınabilir isimsiz servete dönüştürmeliydi; altın ve elmas gibi. Kimlik olarak kullanacağı iki üç değişik belge elde etmek de akıllıca olurdu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Birkaç saattir, tıpkı yaklaşık üç yıl önce yangın kulesinde yaptığı gibi, yine yaşamını değiştirmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Naomi’yi kuleden aşağıya ittiğinde, güttüğü amaç kâr sağlamaktı. Victoria’yla Vanadium’u kendini savunmak için öldürmüştü. O üç ölüm gerekliydi. Ama Prosser’ı bıçaklamasının tek nedeni, öfkesini bastırmak ve bıktırıcı Bartholomew araştırmasıyla aşksız cinsel ilişkilerinden ötürü iç karartıcı bir hale dönüşen yaşantısının o bezgin tekdüzeliğini canlandırmaktı. Daha fazla heyecan yaşamak için büyük bir riske girmişti; riski azaltmak için de güvenceye gereksinimi vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Işıkları söndürüp yatağa girdikten sonra, bu gözüpek davranışına hayret etti. Kendi kendini şaşırtmaktan asla vazgeçmiyordu. Ayrıca, ne suçluluk duyuyordu ne de pişmanlık. İyi ve kötü, doğru ve yanlış onun için geçerli değildi. Yapılan hareketler ya etkili ya etkisiz, ya akıllıca ya da aptalcaydı, ama tümünün değeri nötrdü. Daha az özgelişim yapan bir adam gibi, aklından da şüphe etmiyordu. Deli olan hiç kimse ne kelime dağarcığını genişletmeye çalışır ne de kültür değerlerini derinleştirirdi. Ama bir ay önce veya bir ay sonra yerine, onca gece arasından neden bu geceyi seçmiş olduğunu gerçekten merak ediyordu. İçgüdüsü ona, kendi kendini deneme gereksinimi duyduğunu ve hızla yaklaşan kötü bir döneme karşı hazırlıklı olması için, bu karar anı geldiğinde, yapılması gerekeni yapabileceği konusunda özgüvenini sağlaması gerektiğini söylemekteydi. Uykuya daldığı sırada, Prosser’ı öldürmüş olmasının büyük bir hazırlık olup olmadığını düşündü; bundan kuşkuluydu işte. Ama altın para ve elmas almak, sahte kimlik düzenlemek gibi daha önemli hazırlıklar, vücudunda oluşan kaşıntılar ve kabartılardan ötürü, bir süre geciktirilmek zorunda kalacaktı. Junior şafaktan kısa bir süre önce, yalnızca hayalet ayak başparmağına özgü olmayan şiddetli bir kaşıntıyla uyandı. Tüm vücudu tepeden tırnağa karıncalanıp sızlayarak, ateş gibi yanıyor ve kaşınıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ürperdiği sırada kendini çılgınca kaşıyarak, zar zor banyoya gitti. Aynada gördüğü şişmiş, yumru yumru olmuş ve kırmızı kabarcıklarla kaplanmış yüzü neredeyse tanınmayacak bir haldeydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bunu izleyen kırk sekiz saat boyunca, doku harabiyetini önleyen ilaçlar alıp buz gibi suyla banyo yaparak, vücuduna rahatlatıcı losyonlar sürüp durdu. Çok üzüldüğü ve kendine acıdığı için, Frieda Bliss’den çaldığı 9 mm’lik tabancayı düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Ama perşembe günü bu sıkıntılı durumdan kurtuldu. Çünkü en azından yüzüyle ellerini kaşımayacak kadar özkontrole sahip olduğundan ötürü, şimdi artık kentte dolaşabilecek durumdaydı; yine de, eğer sokaklardaki insanlar onun vücudunu ve kollarıyla bacaklarını kaplayan içleri su dolu yara kabuklarını ve yangılı sıyrıkları görmüş olsalardı, aralarında bir kara vebalının ya da bundan daha beter birisinin dolaştığından kesinlikle emin bir halde oralardan kaçışırlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu olaydan sonraki on gün boyunca, Junior çeşitli banka hesaplarından para çekti ve bono ya da tahvil senedi gibi değerli edinimlerini nakit paraya çevirdi. Ayrıca, çok kaliteli sahte kimlikler yapan birisini de bulmuş ve bu iş umduğundan çok daha kolay olmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">İlişki kurduğu kadınların şaşırtıcı bir çoğunluğu, zevk için uyuşturucu kullanan kişilerdi; son iki yıldır, kendisi de bu kadınlara uyuşturucu sağlayan birçok satıcıyla tanışmıştı. Ve bu satıcıların en az saygın olanından, onun güvenilirliğini ölçmek amacıyla, önce beş bin dolar değerinde kokain ve LSD satın almış ve sonra da ondan kendisi için sahte kimlik belgeleri düzenleyecek birisini bulmasını istemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Arabulucuya ödediği para karşılığında da, Google adlı bir sahte belge düzenleyicisiyle ilişki kurması sağlanmıştı. Adamın gerçek adı bu değildi tabii, ama şaşı gözleri, iri etli dudakları ve hayli belirgin gırtlak çıkıntısıyla, şimdiye dek gelmiş geçmiş en mükemmel Google’dı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Uyuşturucular özgelişimle ilgili tüm çabaları engellediği için, Junior kokain ve LSD kullanmıyordu. Parasını geri almak amacıyla bunları satmaya da cesaret edememişti; beş bin dolar bile, tutuklanma riskini göze alacak kadar değerli değildi. En sonunda, bunları bir okul bahçesinde basketbol oynayan bir grup delikanlıya vererek, kendilerine iyi Noeller diledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">24 Aralık günü yağmurlu başlamış, ama şafak söktükten kısa bir süre sonra, fırtına güneye doğru ilerlemişti. Güneşin parlattığı kent sokakları, son dakika alışverişi yapan insanlarla doluydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ne bir armağan listesinin olmasına ne de bu güne karşı bir heyecan duymasına karşın, Junior da bu kalabalığa karıştı. Tek gereksinimi evden dışarı çıkmaktı, çünkü hayalet şarkıcının çok geçmeden ona yine bir serenat sunacağından emindi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kadın, 18 Ekim günü sabahının erken saatlerinden beri şarkı söylememiş ve o zamandan şimdiye dek olağanüstü hiçbir olay olmamıştı. Ama bu belirginliklerin arasındaki bekleyiş, onun sinirlerini belirginliklerden daha çok yıpratmaktaydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Cheeseburgerında o çeyrekliği bulmasından bu yana, iki yılı aşkın bir süredir yakındığı garip, uzun ve neredeyse sıradan bir hale gelen ruh dadanması olayının sonucunda bir şeyler olacaktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sokaklarda omuzları çökük bir şekilde sıkıntıyla dolaştığı sırada, bir sanat adamı olduğu için, ayakları onu birkaç galerinin önüne getiriverdi. Ve az sonra, aslında pek fazla beğenmediği dördüncü galerinin vitrininde, bir anda gözüne sekize on boyutlarında bir fotoğraf çarptı; Seraphim White’in fotoğrafı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kız gülümsüyordu ve tıpkı kendisinin onu anımsadığı kadar soluk kesici bir güzellikteydi, ama onu son gördüğü zamanki gibi on beşinde değildi artık. Üç yıl önce doğum sırasında öldüğünden bu yana, gelişmiş ve daha da güzelleşmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Eğer Junior böylesine akıla bir adam olmasa, Caesar Zedd’in kitapları sayesinde mantığını ve muhakeme gücünü geliştirmese, sokağın orta yerinde, Seraphim’in fotoğrafının karşısında titreyip hıçkırarak ağlamaya başlar ve bir akıl hastanesinin koğuşuna yatırılana dek, saçma sapan sözler söyleyip dururdu. Ama titreyen dizleri kemik jölesine dönüşmeden önce, bacaklarının alfanda henüz eriyip gitmemişlerdi. Bir an soluk alamadı; gözleri kararmış sokakta akıp giden trafiğin sesi dayanılmaz işkenceler çeken insanların acı çığlıklarına dönüşüvermişti, ama hemen aklını başına toplaması ve resmin altında, afişin orta kısmında yer alan on santimlik Celestina White yazısını fark etmesi fazla zamanını almamıştı. Fotoğraftaki kız Seraphim değildi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Bu Önemli Gün” başlıklı afiş, genç ressam Celestina White’ın yakında açılacak olan sergisinin ilanıydı. Sergi 12 Ocak, Cuma gününden 27 Ocak Cumartesi gününe dek sürecekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Dikkatli davranan Junior, araştırma yapmak için galeriye girdi. Buradaki görevlilerin Celestina White adıyla şaşkınlıklarını belirteceklerini ve kendisi galerinin vitrinine geri döndüğünde ortadan yok olan afişi göremeyeceğini umuyordu. Ama böyle olmamış, ona içinde ressamın eserlerinden birkaç örnek bulunan küçük, renkli bir broşür verilmişti. Broşür, vitrini süsleyen afişteki aynı fotoğrafı da içermekteydi.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Fotoğrafa eklenmiş olan kısa biyografik notta, Celestina White’ın San Francisco Güzel Sanatlar Akademisi mezunu olduğu belirtiliyordu. Bir rahibin kızı olan Celestina, Spruce Hills, Oregon’da doğup büyümüştü.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_60" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
