<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>unnamed</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2015-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2015-1-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>
    </div>

    <div class="s1">
      <h1 class="calibre2"><span class="none5">Bölüm</span> <span class="none5">44</span></h1>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">KÖTÜ bir griple sayısız biçimde ortaya çıkmış olan çeşitli soğuk algınlıklarının tehdidi altında kalan Bright Beach’deki Damascus Eczanesi’nde, bu pazartesi sabahı işler yoğundu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Müşterilerin tümünün morali bozuktu ve çoğu yakalandığı bu rahatsızlıktan yakınıp duruyordu. Diğerleri de kasvetli havadan, bu yeni çıkan kahrolası kaykaylarla kaldırımların üstünde hızla yanlarından geçen çocuk sayısının gittikçe fazlalaşmasından, en son vergi artışlarından ve bazı kişilerin ülkenin para delisi olduğunun ve Cehennem’e gideceğinin bir işareti olarak gördüğü olaydan, New York Jets takımı yöneticilerinin onların takımında bir yıl futbol oynaması için Joe Namath’a toplam 427,000 dolar gibi korkunç bir miktar ödenmesinden şikâyetçiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Öğle yemeği yemek için en nihayet saat iki buçukta mola verebilen Paul Damascus, reçetelerle çok yoğun bir zaman geçirmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Öğle yemeğini genellikle eczanenin büro kısmında yalnız başına yerdi. Ancak bir asansör büyüklüğünde olan bu odanın tek farkı bir aşağı bir yukarı gitmemesiydi. Ama iki yana giderdi, yani bunun anlamı, Paul’un büronun içinde harika macera ülkelerine gidiyor olması demekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Zeminden tavana dek yükselen kitaplık, karton kapaklı kitap devrinden önce 1920’lerde, 30’larda ve 40’larda basılmış olan hamur kâğıt dergilerle doluydu. Tam Tekmil Öyküler, Büyük Macera, Beş Paralık Kovboy Öyküleri, Siyah Maske, Haftalık Dedektif Öyküleri, İnanılmaz Mucizeler, Garip Masallar, Şaşırtıcı Öyküler, Sarsıcı Öyküler, Gölge, Doktor Savage, G8 ve Onun Savaş Asları, Esrarengiz Wu Fung…</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bunlar Paul’un koleksiyonunun yalnızca bir bölümüydü. Diğer binlercesi de evin tüm odalarını doldurmuştu. Renkli ve çok parlak olan bu dergi kapakları, daha masum bir çağın dehşetini, ürkütücülüğünü ve o utangaç cinselliğini yansıtmaktaydı. Paul çoğu günler, öğle yemeğini oluşturan iki parça meyveyi yediği sırada, bu dergilerdeki öykülerden birini okur, ama bazen de uzak diyarlarla büyük maceraların hayaline kapılır ve kendisini özel bir canlı gösterinin içinde kaybolmuş gibi hissederdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Geçen yıllarla sararan bu hamur kâğıtların kokusu bile, onun fantezi kurmaya başlaması için, gerçekten de tek başına yeterliydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bir Akdenizlinin teniyle pas kızılı saçlar şeklinde şaşırtıcı birleşimi, yakışıklı görüntüsü ve düzgün fiziğiyle Paul, tıpkı hamur kâğıt dergilerde yer alan o alışılmışın dışındaki karakterlerden birine benziyordu. Ve kendisi de özellikle, Doktor Savage’in erkek kardeşi olarak tanınabileceğini hayal etmekten çok hoşlanıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Olağanüstü bir suç savaşçısı olan Ve Bronz Adam diye tanınan doktor onun en gözde öykü kahramanlarından biriydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Paul bu pazartesi öğleden sonrası, yarım saatliğine de olsa, hamur kâğıt dergilerden birindeki maceralardan birine kaçarak huzur bulmak istiyordu. Ama bunu yapmak yerine, en azından on gündür yazmayı düşündüğü mektubu kaleme almaya karar verdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Çakısıyla bir elmayı kesip soyduktan sonra, çalışma masasının üstünden bir dosya kâğıdı alarak, dolmakaleminin kapağını açtı. El yazısı eski moda da olsa, kaligrafik açıdan çok düzgün ve güzeldi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sayfanın başına Sayın Rahip White… diye yazdı.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Ardından, söze nasıl devam edeceğinden emin olmadığı için, bir an duraksadı. Kendisine tamamen yaban</span><span class="none4">cı</span> <span class="none4">olan kişilere mektup yazmaya alışık değildi.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">En sonunda şöyle başladı: Bu çok önemli günde en iyi dileklerimle. Size, bilmeden onun yaşamını etkilediğiniz ve kendisinin bu yaşam öyküsü sizi ilgilendirecek birisi olan, Agnes Lampion adındaki sıra dışı bir kadınla ilgili olarak yazıyorum.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_47" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
