<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>unnamed</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2015-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2015-1-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>
    </div>

    <div class="s1">
      <h1 class="calibre2"><span class="none5">Bölüm</span> <span class="none5">33</span></h1>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">BRIGHT BEACH’İN gecesinde sessizliğini koruyarak herkesi hoş karşılayan, tonoz kemerleriyle büyük sütunlardan ve dehlizli sahanlarla iç süslemelerden yoksun bulunan Our Lady of Sorrows Kilisesi, Maria Elena Gonzalez için, tıpkı kendi evi kadar bildik ve huzurlu bir mekândı. Tanrı dünyanın her yerindeydi, ama özellikle de buradaydı. Maria giriş kapısından geçip dış dehlize adım attığı anda, kendini daha mutlu hissetti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Benediction Ayini bitmiş ve cemaat kiliseden ayrılmıştı. Rahiple ayinlerde ona yardım eden oğlan çocuklar bile gitmişlerdi.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Maria dantel başörtüsünün iğnesini düzelttikt</span><span class="none4">en sonra, dış dehlizi geçip şahm</span><span class="none4">a girdi. Ardından, mermer vaftiz kurnasında parıldayan kutsal suya iki parmağını batırarak, haç çıkardı.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Havayı tütsü ve arkalıklı uzun sıraları parlatmak için kullanılan limon yağı kokusu kaplamıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ön tarafta, hafif bir spot ışığı insan boyutundaki çarmıhı aydınlatıyordu. Buna ek olan aydınlatma ise, çarmıhın dört ucuna ve her iki yanına takılmış olan küçük ampuller ve adak mumları rafında duran zümrüt renkli cam kâselerin içindeki titrek mum alevleriyle sağlanmaktaydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Loş orta koridorda yürüyen Maria, mihrabın yanındaki rahip bölmesinin parmaklığında saygıyla diz çöktükten sonra, adak mumları rafına gitti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Her mum için aslında ancak yirmi beş sent verebilecek güçte olmasına karşın, bu geceki mumlara elli sent paha biçerek, bağış kutusuna beş tane bir dolarlık banknotla iki madeni çeyreklik koydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">On bir mumun tümünü Bartholomew Lampion adına yakan Maria, cebinden yırtık oyun kartlarını çıkardı. Dört maça oğlanını. Cuma gecesi her birini üç parça halinde yırtmış olduğu bu kartları o geceden beri yanında taşıyor ve bu sessiz pazar gecesini bekliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Fal bakarak geleceği okumayla ve şu anda uygulamak üzere olduğu törenle ilgili inancı kilise tarafından bağışlanamazdı. Bu tür bir mistisizm aslında bir günah, inançsızlık ve dinden sapma olarak düşünülebilirdi. Ama Maria hem Katolik inançlarla ve hem de yetiştirildiği sırada öğrendiği gizemli büyülerle birlikte rahatça yaşıyordu. Meksika, Hermosillo’da, bunların ikincisi, ailesinin ruhani yaşamı açısından birincisi kadar önemli olmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Büyü hayal gücünü geliştirirken, kilise de ruhu geliştirmekteydi. Maddi rahatlıkların hayli az olduğu ve bu dünyada daha rahat yaşama umudunun zor elde edildiği Meksika’da, iyi bir yaşam sürdürmek istenildiği zaman, hem ruh ve hem de hayal gücünü beslemek gerekirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Önce Kutsal Meryem Ana’ya dua eden Maria, on iki parça halinde yırtmış olduğu maça oğlanlarından birinin bir parçasını ilk mumun parlak alevine tuttu; kart parçası tutuşunca, yanık kalıntılarını adak mumu kâsesinin içine attıktan sonra, bunun tümü yanıp tükendiğinde, on iki havarinin en belli başlısının adını anarak, “Peter için,” dedi yüksek sesle.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">On bir kez uyguladığı bu tören boyunca, “Andrew için, James için, John için,” dediği sırada da, izlenmediğinden emin olmak amacıyla sık sık arkasına dönüp bakıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">On iki havarinin her birine bir mum yakmış, ama on ikinci havari olan hain Judas’a mum yakmamış olduğundan ötürü, törenin sonunda her kart parçası her adak mumu kâsesinde yandıktan sonra, elinde bir tek parça kalmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Doğal olarak, ilk muma dönüp St. Peter’a dua etmesi ve bu son parçayı onun mumuyla yakması gerekiyordu. Ama bu durumda, onu en az tanınan havarinin mumuyla yakacaktı, çünkü bu konuda o havarinin özel bir belirginliği olduğundan emindi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">On iki parçanın imha edilmesiyle birlikte, dört maça oğlanının simgelediği bilinmeyen vahşi düşmanın tehdidi ve küçük Bartholomew’un üzerindeki o lanet ortadan kalkacaktı. Dünyada bir yerde, bir gün Barty’yi öldürecek olan bir adam vardı, ama kendisinin yaşam yolculuğu onu şimdi başka bir yere götürecekti. Bu laneti ortadan kaldırmaları için, on bir havariye on iki sorumluluk paylaştırılmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Maria’nın bu törenin etkinliğine karşı duyduğu inanç, onun kiliseye karşı duyduğu inanç kadar güçlü değilse de, buna yaklaşık bir şeydi. Adak mumu kâsesine eğilip bunun içindeki son parçanın da küllere dönüşmesini izlediği sırada, üzerinden korkunç bir yükün kalktığını hissetti.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Birkaç dakika sonra, Our Lady of Sorrows’dan ayrıldığında, ister canavar bir insan ister şeytanın kendisi olsun, maça oğlanlarının bir daha asla Barty Lampion’ın karşısına çıkmayacaklarına inanıyordu.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_36" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
