<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>unnamed</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2015-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2015-1-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>
    </div>

    <div class="s1">
      <h1 class="calibre2"><span class="none5">Bölüm</span> <span class="none5">38</span></h1>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Pazar gecesi, Agnes’ın evinin ön verandasında, elinde bir beysbol kepi olan, utangaç oğlan çocuğu tavırlı, iri yarı biri duruyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Bayan Lampion?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Evet, benim.”</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Sa</span><span class="none4">rı</span> <span class="none4">saçlarının çevrelediği aslanımsı başı ve sert yüz hatlarıyla aslında güçlü birisi gibi görünmesi gereken bu adam, alnına düşmüş buklelerle ne yazık ki eski Roma’nın bitkin imparatorlarını andırmaktaydı.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">“Buraya gelmemin nedeni…” sesi neredeyse duyulmaz olmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">İri yarı bedenine bakılırsa, giysileri de erkekçeydi; bir çift bot, bir kot pantolon ve kırmızı, yünlü bir gömlek. Ama eğik boynu, kamburumsu sırtı ve durmaksızın yere sürttüğü ayaklarıyla birçok delikanlının da bu tarz giyindiğini anımsatıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Bana bir şey mi söyleyeceksiniz?” diye sordu Agnes, onu cesaretlendirerek.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bir an Agnes’la göz göze gelen adam, bakışlarını yine verandanın zeminine çevirdi. “Ne kadar üzgün olduğumu… ne kadar çok üzüldüğümü söylemeye geldim ben.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Joey’in ölümünden sonraki on gün boyunca, birçok kişi Agnes’a başsağlığı dilemeye gelmişti, ama bu adamı hiç tanımıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Böyle bir olayın olmaması için her şeyimi verirdim,” dedi adam içtenlikle. Ağlamaklı ses tonu şimdi daha da buruklaşmış ve azap çekiyormuş gibi çıkmaya başlamıştı. Keşke kocanızın yerine ben ölseydim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Adamın duygusallığı öylesine belirgindi ki, Agnes bir an konuşamadı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“İçkili değildim,” dedi adam. “Bu kanıtlandı. Ama dikkatsiz davrandığımı, havanın yağmurlu olmasına karşın, çok hızlı araba sürdüğümü kabul ediyorum. Bu iki nedenden ve kırmızı ışıkta geçtiğimden ötürü mahkemeye çağrıldım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Agnes onun kim olduğunu aniden anlamıştı. “Siz o adamsınız.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Adam evet anlamında başını salladı; yüzü suçluluk duygusuyla kıpkırmızı olmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Nicholas Deed,” dedi Agnes ve bu adı söylerken, dilinin üstünde aspirin eritiyormuş gibi, ağzına acı bir tat doldu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Sanki onun kocasını öldüren adamın ilk adının aslını öğrenmesi için bir neden varmışçasına, “Nick,” diye önerdi adam. “İçkili değildim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Ama şimdi içkilisiniz,” diye sitem etti Agnes.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Evet, biraz içtim. Cesaret toplamak amacıyla. Buraya gelebilmek ve sizden af dileyebilmek için.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Adamın bu ricası bir saldırıya benziyordu. Agnes tokat yemişçesine bir adım geriledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Beni affedebilir misiniz, affedecek misiniz, Bayan Lampion?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Agnes yaradılış itibarıyla kimseyle uzun süreli küs duramaz, kimseye kin güdemez ve kimseden intikam alamazdı. Ona çok uzun bir süre cehennem azabı çektiren, ağabeylerinin yaşamlarını karartan ve annesinin ölümüne neden olan babasını bile affetmişti. Ama affetmek bağışlamak demek değildi. Affetmek bir insanın suçsuzluğuna karar vermek ya da onun yaptığını unutmak zorunluluğunda olduğunuz anlamına gelmezdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Beysbol kepini iki eliyle çekiştirip duran Deed, “Geceleri neredeyse hiç uyuyamıyorum,” diye konuşmasını sürdürdü. “Kilo da kaybettim; ayrıca, çok sinirli oldum ve hırçınlaştım.” Ama yaradılışına karşın, Agnes bu kez yüreğinde bir affetme duygusunun varlığını hissedemiyordu. Af sözcükleri boğazında düğümlenmişti. Onu şaşırtan acımasızlığı yadsınacak bir duygu değildi ki.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Gerçi beni affetmeniz kocanızı geri getirmeyecek,” dedi Deed, “Onu hiçbir şey geri getiremez, ama bana biraz huzur verebilir.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Sizin huzurlu olup olmamanız beni neden ilgilendirsin ki?” diye sordu Agnes; konuştuğu sırada başka bir kadını dinler gibiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Deed çekingen davranıyordu. “Bunun bir nedeni yok. Ama benim amacım size ya da kocanıza asla herhangi bir zarar vermek değildi, Bayan Lampion, inanın bana. Ve bebeğinize, küçük Bartholomew’a da kesinlikle zarar vermek istemedim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Oğlunun adı belirtildiğinde, Agnes kaskatı kesildi. Deed bebeğin adını çeşitli yollardan öğrenmiş olabilirdi, ama yine de neredeyse hem öksüz ve hem de yetim bırakacağı ve az kalsın onu da öldüreceği bu çocuğun adını bilmesi ve kullanması yanlıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Deed, “Bartholomew nasıl, iyi mi, küçük oğlan sağlıklı mı?” diye sorduğu sırada, Agnes onun alkol kokan soluğunu hissetti. Belleğinde dört maça valesi canlanmıştı. Oyun kartlarındaki kıvır kıvır sarı saçlı, yazgı saptayıcı figürü anımsayan Agnes, gözlerini Deed’in geniş alnına yayılmış olan sarı buklelerine dikti. Ve ardından, kapıyı kapatmak için bir iki adım gerileyerek, “Sizin burada hiçbir işiniz yok,” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Lütfen. Bayan Lampion?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Deed’in yüzünü güçlü, duygusal bir ifade kaplamıştı. Büyük bir acı belki. Ya da öfke.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Agnes’in bu ifadeyi tam olarak yorumlayamamasının nedeni, bunun anlaşılmaz olmasından değil de kendisinin ani bir korkuya kapılmasından ve adrenalininin yükselmesinden ötürü algılama yitimine uğramasından kaynaklanmaktaydı. Kalbi göğsünün içinde bir çark gibi dönüp duruyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ya yalvarmak veya kapının kapanmasını engellemek için elini uzatan Deed, “Bekleyin,” dedi. Ama Deed’in amacının onu engellemek olup olmadığını anlayamayan Agnes, adam kendisini durduramadan, kapıyı hızla kapatıp arkadan sürgüledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">içerisini gözetlemeye çalışmak için öne doğru eğildiği sırada, gül desenli kapı camının ardında kalan ve taç ve çiçek yapraklardan ötürü, Deed’in tam olarak seçilemeyen yüzü, kâbuslarda görülen bir gölde yüzerken birdenbire buradan fırlayan bir düş şeytanını andırıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Agnes, az önce zil çaldığında, kendisiyle Jacob’ın bu sabah pişirdikleri kuru üzümlü ve armutlu turtalarla birlikte dağıtılacak olan ev yapımı armağan yiyeceklerini paketlediği mutfağa koştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Barty’nin sepet beşiği masanın yanındaydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Genç kadın, bir an için, Deed onu ön kapıda oyalarken, arka kapıdan giren bir hainin oğlunu kaçırmış olabileceğini düşünmüştü. Ama bebek onun bıraktığı yerde, huzur içinde uyuyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ardından, pencerelere doğru koşarak tüm storları aşağı çekti ye bunları sımsıkı kapattı. Böyle yapmasına karşın, mantıksız da olsa, izlenmekte olduğu duygusundan hâlâ kurtulamıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Titreyerek, sepet beşiğin yanına oturdu ve neredeyse onu sarsarak uyandıracak kadar güçlü bir biçimde bebeğine bakmaya başladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Deed’in yine zili çalacağını umuyordu. Ama yanılmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Senin gitmiş olduğunu sandığımı düşünebiliyor musun?” dedi Barty’ye. “Annen aklını yitiriyor. Ben Rumpelstiltskin’le hiçbir antlaşma yapmadım ve onun da benden alacağı bir şey yok.” Yine de korkusunu üzerinden atamıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Nicholas Deed maça oğlanı değildi. Onların yaşamlarını mahvetmek için elinden geleni yapmıştı zaten. Ama bir yerde, bir oğlan vardı ve onun günü de gelecekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kırmızı aslar rahatsızlık verici valeler tarafından izlendiklerinde, Maria’nın uğursuzluğun kendisinde olduğunu hissetmesini önlemek için, Agnes oğlunun geleceğinin kartlar aracılığıyla okunmasını ve özellikle de bunun korkutucu kısmını hafife alır gibi davranmış, ama aslında, yüreğini bir soğukluk kaplamıştı. Daha önceden, yazgının kehânet biçiminde açıklanabileceğini asla düşünmemesine karşın, o on iki kartın bir şeyler fısıldar gibi açılmasıyla birlikte, gerçeğin belli belirsiz sesini duymuştu; pek tutarlı bir gerçek veya kendisinin arzu ettiği türden bir mesaj değildi bu, ama kulak</span> <span class="none4">ardı da edemeyeceği bir mırıltıydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Minik Bartholomew uykusunda yüzünü buruşturmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Annesi onun için bir dua okudu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu arada, Nicholas Deed’e sert davrandığından ötürü Tanrı’dan kendisini bağışlamasını diledi.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">ikinci dileği ise, maça oğlanının onlara yapacağı ziyaretin engellenmesiydi.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_41" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
