<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>unnamed</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2015-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2015-1-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none5">Bölüm</span> <span class="none5">49</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">AGNES’LA ballı, kuru üzümlü, armutlu turtaları dağıtmalarından tam tamına iki gün sonraki çarşamba günü, Edom Jacob’u ziyaret edecek cesareti kendinde bulmuştu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Her ikisinin dairesi de garajın üstünde, arkaları birbirine bitişik olmasına karşın, iki daireye ayrı ayrı dış merdivenlerden giriliyordu. Kardeşlerden biri diğerinin dairesine sık sık gitmekle birlikte, zaman zaman da birbirlerinden millerce uzakta yaşıyormuş gibi davranırlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Agnes’la beraber olduklarında, Edom ve Jacob birbirlerine karşı rahat olan iki erkek kardeştiler. Ama Agnes yanlarında olmadığında, yalnızca ikisi birlikteyken, yabancılardan bile daha garip bir duruma düşerlerdi, çünkü yabancıların üstesinden gelebilecekleri, paylaşılmış hiçbir geçmişleri yoktu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Edom kapıyı tıklatınca, Jacob bunu açtı. Ve Jacob eşikten kenara çekildiğinde, Edom içeri girdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Birbirleriyle karşılıklı durmuyorlardı. Dairenin kapısı açık kalmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Edom yabancı bir tanrının hüküm sürdüğü bu krallıkta kendini huzursuz hissederdi. Erkek kardeşinin korktuğu tanrı insanlık, onun karanlık baskıları ve azametiydi. Edom ise, evren yerle bir olarak bir bezelye tanesi büyüklüğünde süper yoğun değerli bir maden külçesi biçimindeki maddeye dönüştüğünde, bir gün her şeyi mahvedecek kadar büyük bir gazabı olan doğanın karşısında titrerdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ona göre, insanlığın bu iki yıkıcı güçten daha büyük bir güce sahip olmadığı belirgindi. Erkekler ve kadınlar doğanın bir parçası olmakla birlikte, onun üstünde değildiler ve bu nedenle, içlerindeki fenalık doğanın kötü amacının örneklerinden biriydi yalnızca. Bu tartışma konusuna yıllar önce son vermelerine karşın, iki kardeşin hiçbirisi diğerinin inancının güvenilirliğini isteksizce de olsa kabullenmemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Edom az ama öz konuşarak, Jacob’a elleri ezik sihirbaz Obadiah’ı ziyaret etmelerinden söz ettikten sonra, “Oradan ayrıldığımızda ben Agnes’ın peşinden gittim, ama Obadiah ‘Sırrın bende gizli duruyor’ demek için, beni durdurdu,” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Edom’ın ayakkabılarına baktığı sırada, kaşlarını çatan Jacob, “Hangi sır?” diye sordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Edom, Jacob’ın yeşil flanel gömleğinin yakasını incelerken, “Bunu senin bileceğini umuyordum,” diye yanıtladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Nereden bileceğim?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“O benim sen olduğumu düşündü gibi geldi bana.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Jacob bu kez Edom’ın gömleğinin cebine bakarak kaşlarını çattı, “Neden böyle düşünsün?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Şimdi de dikkatini Jacob’ın sol kulağına veren Edom, “Birbirimize epeyce benzediğimiz için,” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Biz aynı yumurta ikizleriyiz, ama ben sen değilim, öyle değil mi?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Bizim için öyle, ama başkaları için her zaman öyle değil. Bunun yıllar önce olduğu belli.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Yıllar önce olan ne?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Senin Obadiah’ı tanıman.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Gözlerini kısıp bakışlarını Edom’dan kaçırarak, açık kapıdan sızan gün ışığına bakan Jacob, “O benim kendisini tanıdığımı mı söyledi?” diye sordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Biraz ilerideki kitaplığın raflarına düzenle yerleştirilen ciltli büyük kitaplara bakıp duran Edom, “Ben bir açıklama yaptığım sırada, benim sen olduğumu düşünmüş olabilir,” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Aklı filan mı karışmış onun?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Hayır, aklı tamamen başında.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Onun bunamış olduğunu varsayarsak, büyük olasılıkla senin kendisinin uzun zamandır kayıp olan erkek kardeşi ya da başka bir yakını olduğunu düşünmüş olamaz mı?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Bunamış değil o.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Eğer sen ona depremlerle, kasırgalarla, patlayan yanardağlarla ve bunlara benzer bir sürü şeyle ilgili anlamsız laflar söylediysen, seni benimle nasıl karıştırmış olabilir?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Ben anlamsız laflar söylemem. Ayrıca, tüm konuşmayı Agnes yaptı.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Dikkatini kendi ayakkabılarına veren Jacob, “Pekâlâ… benim bu konuda ne yapmam gerekiyor?” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Jacob’ın şimdi artık bakmadığı açık kapıya doğru özlemle bakan Edom, “Sen onu tanıyor musun?” diye sordu. “Obadiah Sepharad’ı?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Son yirmi yılın çoğunu bu dairede geçiren, arabasız biri olarak, ben siyahi bir sihirbazı nasıl tanıyabilirim?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Tamam öyleyse.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Edom kapı eşiğini geçip kendi dairesine giden merdivenlerin üst sahanlığına doğru ilerlediği sırada, Jacob inançla savunduğu konuya dönerek bundan söz etmeye başladı. “1940 yılının Noel Gecesi, San Francisco’daki St. Anselmo Yetimhanesi’nde,” dedi, “Joseph Krepp denilen adam, altıyla on bir yaşları arasındaki on bir oğlan çocuğunu uyurlarken öldürmüş ve her birinin gözü, dili gibi değişik organlarını kesmişti.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu konudan etkilenmeyen Edom, “On bir mi?” diye sordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Polonya Kralı’nın kız kardeşi Erzebet Bathory de, 1604’le 1610 yılları arasında, hizmetkârlarının da yardımıyla, altı yüz kız çocuğunu işkenceyle öldürmüş. Onları ısırmış, kanlarını içmiş, yüzlerini kıskaçlarla parçalamış, cinsel organlarını kesmiş ve çocukların çığlıklarına alayla gülmüş.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Edom merdivenlerden aşağıya inerken, “18 Eylül, 1906’da Hong Kong’u bir tayfun vurmuş,” dedi. “On binden fazla insan ölmüş. Rüzgâr öyle şiddetli esiyormuş ki, bu insanların yüzlercesi onlara doğru mermi gücüyle hareket ederek vücutlarına batan tahta kıymıkları, mızrağa benzer sivri uçlu çit kopukları, çiviler ve cam kırıkları gibi keskin enkaz parçalarıyla can vermiş. Adamın birinin başına da rüzgârın uçurduğu bir Han Dynasty cenaze töreni kavanozu çarpmış; bu parça onun yüzünü kesmiş, kafatasını çatlatarak bunun içine girmiş ve beynine gömülmüş.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Jacob ondan bir şey saklıyordu. Joseph Krepp’den söz edene dek, vermiş olduğu her tepki bir soru biçimindeydi; konuşmalar kendisini rahatsız eden bir konu içerdiğinde, onun konuyu kulak</span> <span class="none4">ardı etmek amacıyla yeğlediği bir yöntemdi bu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kendi dairesine dönmekte olan Edom’ın, buraya gitmek için, evle garajın arasında yer alan büyük bahçede görkemle yükselen meşe ağacının kocaman dallarının altından geçmesi gerekiyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Jacob’a yaptığı ziyaret sanki onu iki büklüm eden bir ağırlıkmış gibi, başı öne eğik bir halde dikkatini yere verdi. Zaten eğer böyle yapmasaydı, gün ışığının ve gölgenin yerde oluşturduğu ve şu anda kendisinin de üstünde yürüdüğü o karmaşık, ama güzel desenlere dikkat etmiş olmayacaktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">California’ya özgü canlı bir ağaçtı bu ve yaprakları daha ılık mevsimlere göre şimdi azalmış olmasına karşın, kışın bile yeşildi. Çevresine bakınca Edom’ın gördüğü ayrıntılı dal yapısı, yeşil bir mozaikmişçesine çimenlerin üstüne yayılan ve burasını bir labirente dönüştüren enfes ve uyumlu bir yansıma oluşturuyordu; bu desenlerin arasındaki bir şey onu aniden etkilediğinden ve hayal gücünü harekete geçirdiğinden ötürü, sanki şaşırtıcı bir içgüdünün eşiğindeymiş gibi bir duyguya kapıldı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ardından, başını kaldırıp yukarıdaki kocaman dallara baktı; ruh hâli değişmiş ve olması yakın bir kötü olayı haber veren içgüdüsü ani bir korkuya dönüşmüştü. Tam şu anda o kocaman dallardan birinin filizi çatlayabilir, onu bir tonluk bir dalın altında ezebilir, ya da Büyük Deprem şimdi oluşup tüm meşeyi tepetakla yere devirebilirdi.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Edom alelacele dairesine kaçtı.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_52" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
