<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>unnamed</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2015-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2015-1-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>
    </div>

    <div class="s1">
      <h1 class="calibre2"><span class="none5">Bölüm</span> <span class="none5">51</span></h1>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">PERRI’NIN çocuk felcinden ötürü ufacık kala</span><span class="none4">n vücudu, onun tabut</span><span class="none4">unu taşıyanları ağırlığıyla hiç yormamıştı. Rahip, ruhu için dua etti, arkadaşları kaybı nedeniyle duydukları üzüntülerini dile getirdiler ve toprak onu bağrına bastı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Paul Damascus akşam yemeği için epeyce davet almıştı. Hiç kimse kendisinin bu zor gecede yalnız başına kalması gerektiğini düşünmüyordu. Ama onun yeğlediği yalnızlıktı. Arkadaşların gösterdikleri sevecenliği dayanılmaz buluyordu; Perri’nin gittiğini sürekli olarak anımsatan bir şeydi bu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Evin kâhyası Hanna</span><span class="none4">h</span><span class="none4">’yla birlikte kiliseden mezarlığa kadar arabayla gitmiş olan Paul, eve yürümeyi yeğledi. Perri’nin yeni yatağıyla eskisinin arasındaki mesafe yalnızca üç mildi ve öğleden sonra havası da ılıktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Düzenli bir egzersiz yapması için hiçbir nedeni yoktu artık. Yirmi üç yıl boyunca, sorumluluklarını sürdürebilmek amacıyla sağlığını koruması gerekmişti, ama kendisi için önem taşıyan bu sorumlulukların tümü omuzlarından kalkmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Arabaya binmek yerine yürümek bir alışkanlıktan başka bir şey değildi şimdi. Ayrıca bu yürüyüşle, pazartesiden beri çıkardığı her gürültünün uçsuz bucaksız mağaralarda yankılanır gibi göründüğü ve ona gittikçe yabancılaşan evine varışını geciktirebilirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Alacakaranlığın başlayıp bitmiş bile olduğu dikkatini çektiğinde, Bright Beach’in içinden geçerek Pasifik Kıyısı Otoyolu boyunca güneydeki komşu kasabanın içine dek yürümüş olduğunu da fark etti. Belki on mil.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu yolculuğun belli belirsiz bir kısmını anımsıyordu. Ama bu ona garip görünmemişti. Kendisi için artık bir önemi kalmayan birçok şeyin arasında uzaklık ve zaman kavramları da vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Geri dönüp Bright Beach’e dek yürüyerek eve gitti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ev boş ve sessizdi. Hanna yalnızca gündüzleri çalışıyordu. Perri’nin gece bakıcısı Nellie Oatis’in işine artık son verilmişti. Ayrıca, oturma odası iki yatağı kapsayan bölümü de içermiyordu artık. Perri’nin hasta yatağı kaldırılmış ve Paul’un yatağı da son üç gecedir burada uyumaya çalıştığı üst kat odalarından birine yerleştirilmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Lacivert takım elbisesiyle üstleri çizik çizik olan siyah ayakkabılarını değiştirmek için yukarı kata çıktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yatağın yanındaki etajerin üzerinde bir zarf duruyordu; Hannah bunu yıkaması için kendisinin ona verdiği eczacı önlüğünün cebinden çıkarmış ve buraya koymuş olmalıydı. Zarfın içinde Paul’un Oregon’daki Rahip White’a Agnes Lampion’la ilgili olarak yazdığı mektup vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu mektubu Perri’ye okumak ya da onun görüşünden yararlanmak için hiç fırsat bulamamıştı. Ve şimdi, kendi düzgün elyazısıyla yazdığı satırlara göz atarken, kullanmış olduğu sözcükler ona aptalca, uygunsuz ve karmaşık görünüyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Paul mektubu yırtıp atmayı düşünmekle birlikte, yazdıklarıyla ilgili şimdiki görüşlerinin üzüntüden kaynaklandığını ve bunu daha salim bir kafayla okuduğunda mektubun ona güzel görüneceğini biliyordu. Bunu zarfa yerleştirip etajerin çekmecesine koydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Çekmecede ruhsatlı tabancası da vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Aşağıya inip kendine bir sandviç hazırlamak ya da kendini öldürmek arasında bir karar vermeye çalışarak, tabancaya bakıp durdu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ardından, bunu çekmeceden çıkardı. Silah, tabancalar hamur kâğıt mecmualardaki kahramanların ellerinde durduğu gibi, onun elinde o kadar iyi durmuyordu. Ayrıca, intiharın Cehennem’e giden bir bilet olmasından korkuyor ve günahsız Perri’nin onu böyle kötü bir yerde beklemeyeceğini de biliyordu.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Son birleşme inancına çaresizce sarılmaktan başka bir umudu kalmayan Paul, tabancayı yerine geri koyduktan sonra, mutfağa gidip kendine çedar peynirli ve turşulu bir sandviç hazırladı.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_54" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
