<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>unnamed</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2015-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2015-1-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>
    </div>

    <div class="s1">
      <h1 class="calibre2"><span class="none5">Bölüm</span> <span class="none5">28</span></h1>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">SAAT öğlen birden kısa bir süre önce, hayli öfkeli görünen, gözleri kan çanağı gibi olan ve avaz avaz</span> <span class="none4">bağırarak hırlarcasına dişlerini</span> <span class="none4">gösteren Hackachaklar odaya girdiler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior bu ayrıcalıklı yaratıkların gelmelerini bekliyor ve geçmişte daima olduğu gibi onların şimdi de canavarlaşacaklarını biliyordu. Ama buna karşın, hastane odasına apar topar girdiklerinde, şaş</span><span class="none4">ırarak yastıklarına dayandı. Karı</span> <span class="none4">kocanın her ikisi de, oruç tutan, yüzleri boyalı yamyamlar gibiydiler. Abartılı hareketlerle, sanki dişlerinin arasında yemek artıkları kalmış da bunları tükürüyorlarmış gibi, onu kınarcasına küfürler savurup duruyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Arkadaşlarının Koca Rude dedikleri ve bir oduncunun baltasıyla oyulmuş tahta bir heykel kadar kaba görünen Rudy Hackachak, 1.93 boyundaydı. Kolları bileklerinden bir iki santim kısa, yeşil polyester bir takım elbiseyle, koyu idrar sarısı bir gömlek giymiş ve üçüncü dünya ülkelerinden birinin bayrağının karmaşık renklerinden oluşan bir kravat takmış olan bu iri yarı adam, Transylvania’da geceyi barlarda geçirerek taşkınlık yapan Dr. Frankenstein’ın o kepaze yaratıklarından birine benziyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yatağın parmaklığını kavrayan Rudy, sanki bunu parçalayacakmış ve demirlerinden birini sopa gibi kullanarak damadını bayıltıncaya kadar dövecekmiş gibi öfkeyle, “Aklını başına toplasan iyi olur, sersem zampara,” dedi Junior’a.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Eğer Koca Rude Naomi’nin babasıysa, ondan kızına bir tek gen bile geçmemişti; karısının yumurtasını da böğürerek cinselliğin doruğuna ulaştığı ve o gür sesiyle bağırdığı sırada her nasılsa döllemiş olmalıydı, çünkü ne görünüş ve ne de kişilik açısından Naomi ona hiçbir şekilde benzememişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kırk dört yaşında olan Sheena Hackachak ise günün film yıldızlarından çok daha güzel bir kadındı. Şimdi bile gerçek yaşından yirmi yaş daha genç görünüyor ve ölen kızına öylesine benziyordu ki, Junior onu görünce erotik bir nostaljiye kapılmıştı. Ama Naomi’yle annesinin arasındaki benzerlikler yalnızca dış görüntüyle ilgiliydi. Sheena yüksek sesle konuşan, duygusuzca davranan, bencil bir kadındı ve galiz küfür sendromuna kapılan denizcilere hizmet vermekte ustalaşmış bir genelev patroniçesine özgü aynı küfür dağarcığına sahipti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yatağa doğru yaklaşan Sheena, Koca Rude’la Junior’ın arasında durdu. Junior, kadının kullandığı bu galiz küfürlerle kendini bir septik tank hortumuyla baştan aşağı yıkanmış gibi hissetmişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yatağın ayak ucuna yaklaşan üçüncü ve en son Hackachak, Naomi’nin yirmi dört yaşındaki ablası Kaitlin’di. Fiziksel benzerliğini babasından ve kişiliğiyle ilgili özellikleri de hem annesinden ve hem de babasından alan Kaitlin, şanssız kız kardeş sıfatındaydı. Kahverengi gözlerindeki garip bakırımsı kırmızı tondan ötürü, insana ne zaman öfkeyle baksa, ışık yansımasına göre, gözleri kan kırmızısı kadar parlaklık kazanırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kaitlin de kendisini Hackachak kabilesinin bir üyesi yapan tiz sese ve küfür kullanma yeteneğine sahip olmakla birlikte, bu saldırganlığı şimdilik annesiyle babasına bıraktığı için mutlu görünüyordu. Ama Junior’a yönelttiği delici bakışları, eğer jeolojik olarak kullanılabilseydi, bunların toprağı delip birkaç dakika içinde yeraltından petrol çıkartacağı kesindi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Aile üyeleri eğer üzüntülerini belirtmek isteselerdi, Junior’a dün gelirlerdi; ama böyle yapmamışlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bir kez kocasına kendisini sanki kurtlar tarafından yetiştirilen Romulus ve Remus ya da iğrenç gorillerin eline düşen Tarzan gibi hissettiğini söyleyen Naomi’ye göre, ailesi ona uzak davranmıştı. Junior için ise, Naomi tatlı ve iyi kalpli Cinderella’ydı ve o da onu kurtaran, kendisine âşık olan prens.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Hackachakları hastaneye getiren neden onların üzüntüleri değil de, Junior’ın karısının trajik ölümü sonucunda ona verilmek istenen parayı kâr sağlayıcı bir ödenti olarak düşünmesinden ötürü bunu kesinlikle kabul etmediğini öğrenmiş olmalarıydı. Onun Knacker’ı, Hisscus’ı ve Nork’u reddettiğini biliyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Eğer Junior karısının ölümü konusunda eyaleti ya da devleti sorumlu tutmazsa, kayınpederiyle kayınvalidesi ve baldızı çektikleri acı ve üzüntü karşılığında bir bedel elde etme şansından yoksun kalacaklardı. Ve bu durumda, daha önce hiç yapmadıkları bir biçimde, bir aile olarak birleşmeleri gerektiği duygusuna kapılmışlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior, Naomi’yi çürük parmaklıktan aşağıya ittiği andan itibaren, Rudy’nin, Sheena’nın ve Kaitlin’in onu ziyarete geleceklerini tahmin ediyordu. Karısının kaybı karşılığında eyaletin ödenti önerisini bir hakaret olarak kabul ediyormuş gibi davrana</span><span class="none4">cağını</span><span class="none4">, buna şaşırmış numarası yapacağını ve ona bu öneriyle gelen kişileri ikna ederek onlara karşı çıkabileceğini de biliyordu… Ta ki yorucu günlerden ve haftalardan sonra, Hackhachaklar, bitip tükenmez açgözlülükleriyle, yavaş yavaş, ona umutsuz, yorucu ve iğrenç bir biçimde öfkeyle baş eğdirene ve kendisi de bu durumu isteksizce de olsa kabul edene dek.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Zalim kayınpederinin, kayınvalidesinin ve baldızının onunla işleri bittiğinde, Junior, Knacker’ın, Hisscus’ın, Nork’un ve Naomi’nin ölümünde onun rolü olduğu kuşkusuna kapılmış olabilecek herkesin sempatisini kazanacaktı. Hatta Thomas Vanadium bile, şüphelerinin yok olduğunu görecekti belki.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Yaralı avlarının ölmesini bekleyen leşle beslenen kuşlar gibi tiz seslerle bağırarak konuşan Hackachaklar, hemşirelerden iki kez ciddi uyarılar almışlardı. Kendilerine daha sessiz olmaları ve diğer odalardaki hastalara karşı saygılı davranmaları söylenmişti. Daha sonra ise, kaygılanan hemşireler ve hatta bir dâhiliye uzmanı bunca gürültü ve patırtı arasında Junior’ın durumunu kontrol etme cesaretini göstererek, ona ziyaretçileri, özellikle de bu ziyaretçileri kabul edebilecek gibi olup olmadığını sordular.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Üzüntünün ve uzun süredir çektiği acının simgesi olduğunu düşündüğü bir ses tonuyla, “Onlar benim sahip olduğum tek aile,” dedi Junior.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bu iddia doğruydu. Junior’ın, başarısız bir ressam, ama hayli başarılı bir alkolik olan babası, California, Santa Monica’da yaşıyordu. Junior dört yaşındayken babasından boşanan annesi ise, on iki yıl önce bir akıl hastanesine yatırılmıştı. Junior annesiyle babasını nadiren görürdü. Kendilerinden Naomi’ye hiç söz etmemişti. Çünkü ikisinin de bundan böyle bir araya gelmeleri olanaksızdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior’la ilgilenen son hemşire de odadan ayrılınca, yatağa yaklaşan Sheena, sanki bir et lokması koparıp bunu ağzına atıverecekmiş gibi, Junior’ın yanağını başparmağı ve işaret parmağıyla acımasız bir şekilde çimdikledi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Şunu kafana sok, ot beyinli her</span><span class="none4">if. Ben değerli kızımı, Naomi’m</span><span class="none4">i, yaşam ışığımı kaybettim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Naomi’yle ilgili bu sözler karşısında sanki ihanete uğramış gibi görünen Kaitlin, öfkeyle annesine baktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Naomi… o yirmi yıl önce benim karnımdan çıktı, seninkinden değil,” diye konuşmaya devam etti Sheena, öfkeli bir fısıltıyla. “Eğer burada acı çeken birisi varsa, o da benim, sen değil. Zaten sen kimsin ki? Onunla iki yıldır yatıp kalkan bir adam; sen busun işte. Ama ben onun annesiyim. Sen benim acımı asla anlayamazsın. Ve eğer bu alık adamların yapacağı ödeme konusunda bizimle beraber olup bir aile gibi davranmazsan, sen uyurken ben buraya gelir, senin hayalarını keser ve bunları kedime yediririm.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Ama sizin kediniz yok ki.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Bir tane satın alırım,” dedi Sheena kararlılıkla.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Junior onun savurduğu bu tehdidi uygulayacağını biliyordu. Bu parayı kendisi talep etmemiş olsa da -ki aslında bunu istiyordu Sheena’yi engellemeye asla cesaret edemezdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Big Foot kadar iriyarı olan ve bir kertenkele kadar doğruyanlış kavramından yoksun bulunan Rudy bile, bu kadından korkardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Ne yazık ki insan diye geçinen bu üçlü, para delisiydi. Rudy kullanılmış araba satan altı adet firma sahibiydi; ayrıca, Oregon’un beş bölgesinde, hem kullanılmış ve hem de yeni Ford arabaların satış bayiliğini yaptığı ve bunlarla gurur duyduğu galerileri vardı, ama iyi yaşamaktan zevk alırdı. Yılda dört kez Vegas’a gider ve sidik torbasını boşaltır gibi para harcardı. Sheena da Vegas’ı sever ve şeytanca alışveriş yapardı. Kaitlin ise yakışıklı adamlardan hoşlanırdı, ama loş bir odada yanlışlıkla babasına benzetileceğinden ötürü, hoşlandığı iri kıyım adamlarla ilişkide bulunmak için kendisi onlara para verirdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Akşamüstüne kadar ona sürekli hakaret edip duran Hackachaklara tahammül etmeye çalışan Junior, bir an, Vanadium’un kapı girişinde durduğunu ve onları gözlemlediğini fark etmişti. Mükemmel bir şeydi bu. Ama Junior polisi görmezlikten gelmiş ve sonra, kaçamak bir bakışla kapıya bir kez daha baktığında, Vanadium’un bir hayalet gibi yok olduğunu görmüştü. Tıpkı şişko bir hayalet gibi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Gün boyu hastane odasında kalan Hackachaklar, akşam yemeğinin ardından da buradan ayrılmamakta ısrarlıydılar. Hastane personeli şimdiye dek böyle bir olaya tanık olmadığı için, her vardiya değişiminde, bu garip gösteriyi izlemek amacıyla çeşitli gerekçeler gösteren gereğinden fazla hastabakıcı, Junior’ı kontrol etmeye gelmişti.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Akşam ziyaret saatleri bi</span><span class="none4">t</span><span class="none4">iminde bile odadan ayrılmamakta direnen aile en sonunda buradan çıkarılınca, Junior üçünün de uyguladığı baskılar karşısında yine de pes e</span><span class="none4">t</span><span class="none4">memişti. Çünkü eğer onların düşüncelerini değiştirmeye ve kendilerini onun düşüncesi doğrultusunda zorla ikna etmeye çalışsaydı, en azından birkaç gün daha bu üçlüye karşı koymak zorunda kalacaktı. Ama en nihayet yalnız kaldığında, hem bedensel, hem duygusal ve hem de zihinsel olarak yorgun düşmüştü.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Cinayet başlı başına kolay bir işti, ama bundan sonraki dönem düşündüğünden de zor olmuştu. Eyaletle yapacağı olası esas anlaşma finansal açıdan onu yaşam boyu güvencede tutacaksa da, bunun yaratacağı stres öylesine büyük olacaktı ki, karamsarlığa kapıldığı anlarda, elde edeceği bu ödülün riske değecek bir şey olup olmadığını merak ediyordu.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Bundan sonra asla böylesine tez canlılıkla cinayet işlememesi gerektiğine karar vermişti şimdi. Asla böyle bir şey yapmayacaktı. Aslında, kendisini korumak zorunda kalmadıkça hiç kimseyi öldürmemeye de yemin etmiş bulunuyordu artık. Çok geçmeden zengin olacaktı… ama eğer yakalanırsa kaybedeceği çok şey vardı. Cinayet harika bir maceraydı, ama ne yazık ki bundan böyle üstesinden gelemeyeceği bir eğlenceydi. Yine de, eğer bu ay sona ermeden önce bu ciddi yeminini iki kez bozacağını bilmiş olsaydı ve kurbanlardan hiçbirisi ne yazık ki bir Hackachak olmayacaktı bu gece böylesine çabuk uykuya dalamaz ve düşlerinde Thomas Vanadium’un cebindeki yüzlerce çeyrekliği zekice çaldığını ve şaşkın dedektifin de bunları boş yere aradığını göremezdi.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_31" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
