<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>unnamed</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2015-1-7" name="creation-time" />
  <meta content="2015-1-13" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>
    </div>

    <div class="s1">
      <h1 class="calibre2"><span class="none5">Bölüm</span> <span class="none5">73</span></h1>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">WALLY Ölüm’le beraber eve gitmemişti, ama dans pistinde birlikte oldukları kesindi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Celestina ilk kez Yoğun Bakım Ünitesi’ne girdiğinde, cerrahın güvencelerine karşın, Wally’nin yüzü onu hayli korkutmuştu. Gri renkteydi bu yüz ve yanaldan çöküktü; sanki on sekizinci yüzyıldaymışlar ve tedavi için ona bir sürü sülük yapıştırılmış da tüm kanı emilmiş gibi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Wally henüz kendinde değildi, kalp monitörüne bağlıydı ve koluna bir damar içi serum takılıydı. Burun boşluğuna takılı olan oksijen besleme girişi hafifçe tıslıyor ve açık ağzından hırıltılı soluklar yükseliyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Onun elini tutan Celestina, uzun bir süre yatağın yanında ayakta durdu; Wally hiçbir tepki vermemesine karşın, kendisinin onun burada olduğunu bildiğinden emindi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">İskemleye de oturabilirdi tabii, ama oturursa yüzünü göremezdi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Bir süre sonra, Wally onun elini hafifçe sıktı ve bu umut verici belirtinin ardından, göz kapakları titreyerek açıldı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">İlk önce şaşkındı, kaşlarını çatarak kalp monitörüne ve üstüne doğru sarkan serum askısına baktı. Celestina’yı görünce bakışları aydınlandı; gülümseyişi ise Celestina’nın yüreğini bir kaç saat önce onun parmağına taktığı elmas yüzük kadar ışıklandırmıştı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kaş çatışın ardından gelen gülümsemeyle birlikte, hafif bir sesle konuşan Wally, “Angel…?” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Bir şeyi yok. Ona hiçbir zarar gelmedi.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">O sırada içeriye orta yaşlı şişmanca bir hemşire girdi; kalp monitörüne bağlı olan telemetri aygıtıyla hastanın kendine geldiği uyarısını almıştı. Alelacele Wally’nin yanına koşuşturup, onun ateşini ölçtü ve dudakları çatlayan ağzına kaşıkla iki parça buz verdi. Ayrılırken de Celestina’ya anlamlı bir şekilde bakarak, kol saatini tıklattı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Wally’yle yine yalnız kalan Celestina, “Sen kendine gelince on dakikalık ziyaretlerde bulunabileceğimi söylediler bana,” dedi. “Belki o kadar bile uzun değil.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Wally tamam anlamında başını salladı. “Yorgunum.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Doktorlar senin tamamen iyileşeceğini söylediler bana.” Yine gülümseyen Wally, şimdi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşuyordu. “Verdiğim düğün sözünü tutmak zorundaydım.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Öne doğru eğilen Celestina, onun yanağını, sağ ve sol gözünü, alnını ve çatlak dudaklarını öptü. “Seni öyle çok seviyorum ki, artık benimle birlikte olmadığını düşündüğümde, ben de ölmek istedim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Ölmekten asla söz etme,” diye çıkıştı Wally.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Gözlerini kâğıt bir mendille kurulayan Celestina, “Tamam. Asla,” dedi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“O adam… Angel’ın babası mıydı?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Celestina bu soru karşısında şaşırmıştı. Üç yıl önce, Pacific Heights’a taşındığında, bu canavarın bir gün onları bulacağıyla ilgili korkusunu Wally’yle paylaşmış, ama bu olasılıktan belki iki buçuk yıldır bir daha hiç söz etmemişti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Başını iki yana salladı. “Hayır Angel’ın babası değil o. Onun babası sensin. O adam Phimie’ye tecavüz eden kahpe dölü yalnızca.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Onu yakaladılar mı?”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Neredeyse ben yakalıyordum. Kendi tabancasıyla. Ve ona bir iskemleyle vurdum, biraz hırpaladım onu.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Vay canına.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Sen</span> <span class="none4">bir Amazon’la evlendiğini bilmi</span><span class="none4">yordun, öyle mi? diye sordu Celestina.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Tabii ki biliyordum.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Tam polisler geldikleri sırada kaçtı. Onun psikopat olduğunu ve onu hemen bulmazlarsa, bu işi yine deneyecek kadar deli olduğunu düşünüyorlar.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Ben de öyle,” dedi Wally kaygıyla.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Benim eve dönmemi istemiyorlar.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Sen onları dinle.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Ayrıca, benim St. Mary’de uzun süre kalmamdan bile kaygılanıyorlar, çünkü burada seninle birlikte olduğumu tahmin edermiş.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Sen beni merak etme. Bu hastanede bir sürü arkadaşım var benim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">“Yoğun Bakım Ünitesi’nden yarın çıkacağına iddiasına girerim. Odada telefonun olacak. Seni ararım. Ve en kısa zamanda yine gelirim.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Wally onun elini daha fazla sıkacak gücü bulmuştu. “Kendine dikkat et. Angel’a da.”</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Celestina onu yine öptü. Ardından, “İki hafta,” diye uyardı kendisini.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Wally sanki yerinircesine gülümsedi. “O zamana dek hazır olabilirim, ama balayına çıkamayız.”</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">“Balayı için yaşamımızın sonuna dek zamanımız olacak,” dedi Celestina.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_76" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
