<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Büyülü Dağ</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography" id="biography">
  <div class="container html5_section">
    <p>THOMAS MANN, 1875’te Almanya’da doğdu. 1898’de yayımladığı ve <em>Der kleine Herr Friedemann</em> (Küçük Friedemann) adı altında topladığı ilk öykülerinde, daha çok Schopenhauer ve Nietzsche ile Wagner’in etkisi altında kalarak sanatçının yaratma sorununa odaklanmıştı. Bu ilk öyküleri, 1901’de yayımlanmasının ardından Mann’ı üne kavuşturan <em>Buddenbrooklar</em> adlı toplumsal roman izledi. 1903’te <em>Tonio Kröger</em>, 1912’de <em>Venedik’te Ölüm</em> yayımlandı. Daha sonra <em>Büyülü Dağ</em>’ı yazan Mann, Hitler iktidara gelince Almanya’dan ayrıldı. 1936’da ABD vatandaşlığına geçti ve Almanya’nın karanlık tablosunu çizdiği <em>Yusuf ve Kardeşleri</em> dörtlemesini yayımladı (1933-1942). Dörtlemenin ardından yazmaya koyulduğu <em>Doktor Faustus</em>’ta ise besteci Andreas Leverkühn’ün yaşamöyküsünün ışığında, Alman kültürünün barbarlığa yenik düşmesini anlattı. 1929’da Nobel Edebiyat Ödülü’nü alan Mann, 1955’te Zürich’te öldü.</p>

    <p>İRİS KANTEMİR, Ankara’da doğdu. TED Ankara Koleji ve DTCF İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü’nü bitirdi ve yüksek lisansını yaptı. Uzun yıllar Almanya’da kaldıktan sonra ODTÜ, Kadıköy Maarif Koleji ve Boğaziçi Üniversitesi’nde ders verdi. 1990 yılında emekli oldu. <em>Cumhuriyet Kitap</em>’ta yazıları yayımlandı. Hermann Hesse’nin <em>Bozkırkurdu</em> ve <em>Masallar</em>’ını, Thomas Mann’ın <em>Seçilen</em> ve <em>Büyülü Dağ</em>’ını, Amy Tan’ın <em>Mutfak Tanrısı</em>’nı, Carson McCullers’ın <em>Düğünün Bir Üyesi</em>’ni, Juli Zeh’nin <em>Kartallar ve Melekler</em>’ini, Ketil Norstad’ın <em>Erling’in Düşüşü</em>’nü ve Carl Gustav Jung’un otobiyografisi <em>Anılar</em>, <em>Düşler, Düşünceler</em>’i Türkçeye kazandırdı.</p>
  </div>
</body>
</html>
