<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;"><a id="bookmark0"></a>EVLİLİK</h2>

  <p style="text-align: justify;"><b>Sergio Pitol</b> 1933 yılında, Meksika'nın Puebla şehrinde doğdu. Meksika'da Nacional Autónoma Üniversitesi'nde edebiyat ve hukuk öğrenimi gördü. Üniversiteden sonra Meksika Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmaya başladı. 1970'li yıllarda kültür ataşesi olarak Polonya, Macaristan ve Fransa'da görev yaptı. Ardından Meksika'nın Çekoslovakya elçisi oldu. 1966-1977 arası Meksika'da Veracruz Üniversitesi'nde; 1971-1972 yıllarında da İngiltere'de Bristol Üniversitesi'nde ders verdi. Aralarında Joseph Conrad, Henry James, Jane Austen, Gombrowicz ve Çehov gibi yazarların eserlerinin de bulunduğu yüzü aşkın eseri İspanyolcaya çevirdi. Eleştirmenlerce hikâye, hatırat ve şiir alanında üstat olarak görülen Pitol, İspanyol kültür mirasına yaptığı katkılardan dolayı 2005 yılında İspanya'nın en prestijli ödülü olan Cervantes Ödülü'ne layık görüldü. Eserlerinden bazıları şunlardır: <span style="font-style:italic;">No hay tal lugar</span> (1967), <span style="font-style:italic;">Los climas</span> (1972), <i>Asimetría</i> (1980), <span style="font-style:italic;">Nocturno de Bujara</span> (1982), <span style="font-style:italic;">El desfile del amor</span> (1984), <span style="font-style:italic;">Domar a la divina garza</span> (1988), <span style="font-style:italic;">Vals de Mefisto</span> (1989), <span style="font-style:italic;">La casa de la tribu</span> (1989), <span style="font-style:italic;">La vida conyugal</span> (1991) (<span style="font-style:italic;">Evlilik</span>, YKY 2010), <span style="font-style:italic;">El arte de la fuga</span> (1996). Yazar, Meksika'da, Veracruz'da yaşamaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;"><b>Roza Hakmen</b> 1956'da İzmir'de doğdu. 1974'te İzmir Amerikan Kız Koleji'ni, 1979'da ODTÜ Ekonomi Bölümü'nü bitirdi. Başlıca çevirileri: Ernest Hemingway, <span style="font-style:italic;">Çanlar Kimin İçin Çalıyor;</span> Mario Vargas Llosa, <span style="font-style:italic;">Kent ve Köpekler;</span> Nina Berberova, <span style="font-style:italic;">Eşlik Eden: Soneçka Antonovskaya;</span> Juan Benet, <span style="font-style:italic;">Madrid'de Sonbahar;</span> Oscar Wilde, <span style="font-style:italic;">De Profundis;</span> Marguerite Duras, <span style="font-style:italic;">Mavi Gözler Siyah Saçlar;</span> Anthony Burgess, <span style="font-style:italic;">Bir Elin Sesi Var;</span> Carson McCullers, <span style="font-style:italic;">Yelkovansız Saat;</span> Tama Janowitz, <span style="font-style:italic;">New York Köleleri;</span> Mircea Eliade, <span style="font-style:italic;">Matmazel Christina;</span> Anne Rice, <span style="font-style:italic;">Vampirle Konuşma;</span> Miguel de Cervantes Saavedra, <span style="font-style:italic;">Don Quijote;</span> Marcel Proust, <span style="font-style:italic;">Swann'ların Tarafı, Çiçek Açmış Genç Kızların Gölgesinde, Guermantes Tarafı, Mahpus, Albertine Kayıp, Yakalanan Zaman, Kayıp Zamanın İzinde, Sainte-Beuve'e Karşı;</span> Henry James, <span style="font-style:italic;">Güvercinin Kanatları;</span> Marguerite Yourcenar, <span style="font-style:italic;">Rüya ve Kader;</span> Tim Parks, <span style="font-style:italic;">Kader, Avrupa;</span> Anna Kavan, <span style="font-style:italic;">Kartal Yuvası;</span> Howard Norman, <span style="font-style:italic;">Müze Bekçisi;</span> Jamal Mahjoub, <span style="font-style:italic;">Cinlerle Yolculuk.</span></p>
</body>
</html>
