<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre2" style="text-align: justify;"><b class="calibre1"><br /></b></p>

  <p class="calibre2" style="text-align: center;"><b class="calibre1">FERRARİ'SİNİ SATAN BİLGE kitabı üzerine övgüler</b></p>

  <p><i class="calibre5"><br /></i></p>

  <p><i class="calibre5">"Ferrari'sini Satan Bilge bir hazine;</i> gerçek başarı ve mutluluk için zarif ve güçlü bir formül. Robin S. Sharma yüzyılların bilgeliğini yakalamış ve onu bu karışık zamanlarla bağdaştırmış. Elinizden bırakamayacaksınız."</p>

  <p>Joe Tye, N <i class="calibre5">ever Fear, Never Quit'in</i> yazarı</p>

  <p>"Muhteşem bir kitap. Robin S. Sharma sonraki Og Mandinodur"</p>

  <p>Dottie Walters, <i class="calibre5">Speak and Grow Rich'in</i> yazarı</p>

  <p>"Kendini geliştirme konusuna bu yeni yaklaşım, uygulaması kolay öneriler veriyor."</p>

  <p><i class="calibre5">The Liberal</i></p>

  <p>"Yaşamınızı zenginleştirebileceğiniz dersleri paylaşan olağanüstü bir öykü."</p>

  <p>Ken Vegotsky, <i class="calibre5">The Ulltimate Power'ın</i> yazarı</p>

  <p>"Tutkularınızı izlemeye ve düşlerinizi yaşamaya ilişkin bilgilerle dolu.</p>

  <p>İyi bir kitap!"</p>

  <p>Justine ve Michael Toms, New Dimensions Radio'nun ortak kurucuları ve <i class="calibre5">True Work: The Sacred Dimensions of Earning a Living'in</i> ortak yazarları</p>

  <p>"Robin Sharma basit bir felsefeyi yaşama dönüştürmenin klasik araçları arasına katılan büyüleyici bir öykü yaratmış. Yaşamınızı değiştirecek keyifli bir kitap."</p>

  <p>Elaide St. James, <i class="calibre5">Hayatınızı Basitleştirin - Yeni Bir Yaşam Biçimi Oluşturmanın 100 Yolu'nu</i> n yazarı</p>

  <p>"Kişisel gelişim, kişisel verimlilik ve bireysel mutluluk alanlarına eğlenceli, büyüleyici, düşsel bir yolculuk. Herkesin yaşamını zenginleştirecek ve güzellikler katacak bilgelik hazineleriyle dolu"</p>

  <p>Brian Tracy. <i class="calibre5">Maximum Achievement' <b class="calibre1">i</b>n</i> yazarı</p>

  <p>"Robin Sharma'nırı hepimize önemli mesajları var: bir insan yaşamınızı değiştirebilir. Telaşlı bir çağda kişisel mutluluk için bir çeşit el kitabı yazmış"</p>

  <p>Scott DeGarmo, <i class="calibre5">Success</i> dergisinin önceki yayıncısı</p>

  <p>"Öğretirken keyif de veren, büyüleyici bir öykü."</p>
</body>
</html>
