<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="yazar"><b>VLADIMIR NABOKOV</b> 1899’da St. Petersburg’da doğdu. Varlıklı, liberal bir ailenin en büyük oğluydu. Bolşevikler iktidara geldiğinde aile Rusya’dan ayrılarak&nbsp;önce Londra’ya, sonra Berlin’e gitti. Nabokov, öğrenimini Cambridge, Trinity&nbsp;College’da tamamladı. 1923 ile 1940 arasında anadilinde romanlar, hikâyeler,&nbsp;oyunlar, şiirler yazdı ve kuşağının seçkin Rus göçmen yazarlarından biri olarak&nbsp;ün kazandı. 1940 yılında karısı ve oğluyla ABD’ye göç etti ve 1941’den 1948’e&nbsp;kadar Wellesley College’da dersler verdi. 1955’te yayımlanan <i>Lolita’</i>nın (İletişim,&nbsp;1999) dünya çapındaki başarısından sonra, 1959’da Cornell Üniversitesi Rus&nbsp;Edebiyatı profesörlüğünden emekli olarak İsviçre’ye yerleşti. Nabokov, İngilizce&nbsp;yazdığı ilk romanı <i>The Real Life of Sebastian Knight’ı</i> <i>(Sebastian Knight’ın Gerçek Yaşamı</i>, İletişim, 2003) 1941’de yayımladı ve ondan sonra bu dili şaşırtıcı&nbsp;bir yaratıcılıkla kullanarak eserlerini İngilizce yazmaya devam etti. Vladimir&nbsp;Nabokov 1977’de, İsviçre’nin Montreux kentinde öldü. <i>Lolita</i> dışında, önemli&nbsp;romanları arasında, fantastik bir aile romanı parodisi olan <i>Ada or the Ardor&nbsp;(Ada ya da Arzu,</i> İletişim, 2002) sayılmalıdır. İletişim Yayınları’ndan çıkan diğer&nbsp;kitapları: <i>Karanlıkta Kahkaha</i> (1993); <i>Pnin</i> (1999); <i>Bir Günbatımının Ayrıntıları&nbsp;</i>(1999); <i>Rua, Dam</i>, <i>Vale</i> (2000); <i>Lujin Savunması</i> (2001); <i>Cinnet</i> (2003); <i>İnfaza&nbsp;Çağrı</i> (2007); <i>Saydam Şeyler</i> (2010); <i>Konuş, Hafıza</i> (2011); <i>Nikolay Gogol</i> (2012);&nbsp;<i>Maşenka</i> (2012); <i>Laura’nın Aslı</i> (2012); <i>Rus Edebiyatı Dersleri</i> (2013); <i>Solgun Ateş,&nbsp;</i>(2013); <i>Edebiyat Dersleri,</i> (2014).</p>
</body>
</html>
