<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ateşi yakalamak_001</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <h1 class="heading1" title="KISIM I ‘KIVILCIM’"><b class="calibre1"><i class="calibre2"><span class="calibre"><b class="calibre1"><i class="calibre2"><span class="calibre5"><b class="calibre1"><i class="calibre2"><span class="calibre5"><b class="calibre1"><i class="calibre2"><span class="calibre5"><b class="calibre1"><i class="calibre2">KISIM I</i></b></span></i></b></span></i></b></span></i></b></span></i></b></h1>

  <p class="heading1"></p>

  <p class="heading2"></p>

  <h1 class="heading1 sigil_not_in_toc"><b class="calibre1">‘KIVILCIM’</b><br class="calibre4" /></h1>

  <h2 class="heading1" id="sigil_toc_id_1"><b class="calibre1"><i class="calibre2">1</i></b></h2>

  <p class="heading">Çayın sıcağı dondurucu havaya çoktan karışmış olsa da, matarayı sımsıkı tutmaya devam ettim. Soğuk yüzünden, kaslarım iyice gerildi. Tam o anda vahşi bir köpek sürüsü çıkagelse saldırıya uğramadan bir ağaç tepesine tırmanma ihtimalim yok denecek kadar azdı. Ayağa kalkmalı, biraz hareket etmeli ve eklemlerimi açmalıydım. Oysa orman şafakla aydınlanırken, ben, en az üzerinde oturduğum kaya parçası kadar hareketsiz, öylece durdum. Güneşle savaşamazdım. Beni, aylardır sıkıntıyla beklediğim güne doğru sürüklerken, tek yapabildiğim çaresiz gözlerle, yükselişini izlemek oldu.</p>

  <p class="heading">Öğle saatlerinde Galipler Köyü'ndeki yeni evime üşüşmüş olacaklardı. Gazeteciler, kameramanlar, hatta eski eskortum Effie Trinket bile Capitol'den kalkıp 12. Mıntıka'ya kadar gelecekti. Effie o komik pembe peruğu mu takacak, yoksa Zafer Turu için doğallıktan uzak başka bir renk mi tercih edecek, çok merak ediyordum. Tabii diğerlerini de unutmamalı. Uzun tren yolculuğumda bana servis yapacak personel. Halkın önüne çıkmadan önce beni güzelleştirecek hazırlık ekibi. Açlık Oyunları'nda izleyiciler tarafından ilk anda fark edilmemi sağlayan o muhteşem kostümleri tasarlayan stilistim ve arkadaşım, Cinna.</p>

  <p class="heading">Bana kalsa, Açlık Oyunları'nı tamamen unutmak isterdim. Ve hiç bahsetmemek. Kötü bir rüyadan başka bir şey değilmiş gibi davranmak. Ancak Zafer Turu bunu imkânsız kılıyordu. Tur, stratejik olarak, iki Oyun'un tam ortasına denk gelecek şekilde planlanıyordu; bu, Capitol'ün dehşeti taze ve yakın tutmak için benimsediği bir yöntemdi. Mıntıkalar'da yaşayan bizler, Capitol'ün demir kuvvetini her sene hatırlamakla kurtulamıyor, bir de kutlama yapmak zorunda bırakılıyorduk. Ve bu sene, ben de şovun yıldızlarından biriydim.</p>

  <p class="heading">Mıntıka mıntıka dolaşmak, benden için için nefret eden ama tezahürat yapmaktan geri kalmayan kalabalıkların karşısına çıkmak, çocuklarının hayatına son&nbsp;verdiğim ailelerin yüzlerine bakmak zorundaydım.</p>

  <p class="heading">Güneş ısrarcı yükselişini sürdürürken, kendimi ayağa kalkmaya zorluyordum. Eklemlerimin her birinden ayrı bir şikayet yükseliyordu. Hatta sol bacağım o kadar uzun süredir uykudaydı ki, yeniden his kazanmasını sağlayabilmek için birkaç dakika boyunca ileri geri gidip gelmek zorunda kalıyordum. Üç saattir ormanda olmama rağmen, avlanmak için hiçbir girişimde bulunmadım ve elimde avlandığımı gösterecek hiçbir şey yoktu. Annem ve küçük kız kardeşim Prim bunu artık önemsemiyorlardı. Artık eti -her ne kadar hiçbirimiz taze av etine tercih etmesek de- kasaptan alabiliyorduk. Fakat en iyi arkadaşım, Gale Hawthorne ve ailesi bugünün rızkına bel bağlıyorlardı; onları hayal kırıklığına uğratamazdım. Kapan hattımızı kontrol etmek üzere bir buçuk saat sürecek orman yürüyüşüne başladım. Eskiden, okuldayken, hattı kontrol etmek, avlanmak, bir şeyler toplamak ve kasabada takas etmek için bol vaktimiz oluyordu. Ama şimdi, Gale kömür madenlerinde çalışmaya başladığı -ve benim gün boyu yapacak hiçbir işim olmadığı- için, görevi tek başıma üstlendim.</p>

  <p class="heading">Bu saat itibariyle Gale madene giriş yapmış, yeryüzünün derinliklerine doğru, insanın midesini altüst eden asansör yolculuğunu tamamlamış ve kömür yatağında kazma sallamaya başlamış olmalıydı. Aşağısının nasıl olduğunu biliyorum. Okuldayken, eğitimimizin bir parçası olarak, sınıfça maden turuna çıkmaya zorlanırdık. Küçükken, bunu sadece nahoş bulurdum. Klostrofobik tüneller, pis kokan hava ve dört bir yanı saran boğucu karanlık. Fakat babamın ve birkaç madencinin daha ölümüyle sonuçlanan o kazanın ardından, asansöre adım atmam bile imkansızlaştı. Senelik maden turu, çok ciddi bir sıkıntı kaynağı olmaya başladı. Tam iki defa, annemi gribe yakalandığıma ikna edip beni evde tutmasını sağlamak için kendimi fena halde hasta ettim.</p>

  <p class="heading">Sadece ormanın taze havası, günışığı ve temiz, çağlayan sularıyla hayat bulan Gale'i düşünüyorum. Buna nasıl katlandığını hiç bilmiyorum. Şey...</p>

  <p class="heading">Aslında biliyorum. Katlanıyordu; çünkü annesini ve küçük kardeşlerinin karnını ancak bu sayede doyurabiliyordu. Bende kovalar dolusu, ikimizin ailesini doyurmaya yetip de artacak kadar para varken, tek bir kuruş dahi kabul etmiyordu. Ben Oyunlar sırasında ölmüş olsam, annemin ve Prim'in karnını doyuracak tek kişi Gale olurdu ama şimdi onlara et götürmemi kabul etmekte bile güçlük çekiyordu. Bana iyilik ettiğini, bütün gün boş boş oturmaktan keçileri kaçıracağımı söylüyordum. Yine de, av etlerini, onun evde olduğu saatlerde bırakmamaya özen gösteriyordum. Günde on iki saat çalıştığı için, bu, hiç zor olmuyordu.</p>

  <p class="heading">Gale'i gerçekten görebildiğim tek zaman, cumartesi günleri, ormanda birlikte avlanmak üzere buluştuğumuz saatlerdi. Benim için hâlâ haftanın en güzel günüydü ama artık birbirimize her şeyi anlatabildiğimiz o eski günlerdeki gibi değiliz. Oyunlar bunu bile bozdu. Zaman geçtikçe o eski rahatlığı yeniden kazanacağımızı&nbsp;umuyordum ama içimden bir ses bunun boş bir hayal olduğunu söylüyordu. Geriye dönmek imkansızdı.</p>

  <p class="heading">Kapanlardan bayağı bir şey topladım: Sekiz tavşan, iki sincap ve Gale'in bizzat tasarladığı tel mekanizmanın içine girmiş bir kunduz. Gale, kapanlar konusunda bir büyücüden farksızdı: Kapanları eğik fidanlarla saklayıp avlarımızı yırtıcı hayvanlardan korumayı, kütükleri hassas çubuk tetiklerin üstünde dengede tutmayı, balık tutmak için içinden kaçılması imkansız sepetler örmeyi çok iyi başarıyordu. Kapanları dikkatle yeniden kurarken, Gale'nin denge duygusunu ve kurbanların patikanın neresinden geçeceği konusundaki güçlü önsezilerini taklit edemeyeceğimi çok iyi biliyordum. Bu, sadece tecrübeyle açıklanacak bir şey değil. Tanrı vergisi bir yetenek. Tıpkı benim, nişan aldığım bir hayvanı, zifiri karanlıkta bile, tek bir okla yere indirebilmem gibi.</p>

  <p class="heading">Ben 12. Mıntıka'yı çevreleyen çite ulaşırken, güneş iyice yükseliyordu. Her zaman olduğu gibi, bir an durup kulak kesildim ama çitte elektrik akımının açık olduğunu işaret eden vızıltıyı duyamıyordum. Gerçi, teoride bu şeye sürekli elektrik verilmesi gerekirken, hemen hemen hiçbir zaman vızıltı olmuyordu.</p>

  <p class="heading">Çitin alt kısmındaki açıklıktan sürünerek geçip evimden sadece bir taş atımlık mesafedeki Çayır'a girdim. Eski evimden... Resmi olarak annemin ve kız kardeşimin ikamet adresi olarak göründüğü için, eski evimiz hâlâ bizimdi.</p>

  <p class="heading">Düşüp ölecek olsam, annemle Prim'in yeniden o eve dönmeleri gerekirdi. Fakat şimdilik, Galipler Köyü'ndeki yeni evimizde mutlu mutlu yaşıyorlardı.</p>

  <p class="heading">Büyüdüğüm o derme çatma kulübeyi bir tek ben kullanıyordum. Benim için, asıl yuvam orasıydı. Oraya üstümü değiştirmeye gittim. Babamın eski deri ceketini çıkarıp yerine, bana omuzları her zaman çok darmış gibi gelen kaliteli yün ceketi giydim. Yumuşak ve yıpranmış çizmelerimi bırakıp annemin statüme daha çok yakıştırdığı pahalı ve makine üretimi pabuçları ayağıma geçirdim. Yayımı ve oklarımı ormandaki boş bir kütüğün içine gizledim bile. Saat hızla ilerlerken, kendime mutfakta nefeslenmek için biraz zaman tanıdım. Sönük şöminesi ve örtüsüz masasıyla terk edilmiş bir havası olan mutfakta. Buradaki eski hayatımı öyle çok özlüyordum ki. Sıkıntı içinde yaşardık ama nereye ait olduğumu ve hayatımızı oluşturan o sımsıkı dokunmuş kumaştaki yerimi bilirdim. Keşke o hayata geri dönebilseydim; çünkü geçmişe dönüp baktığım zaman, çok zengin, çok ünlü ve Capitol yetkilileri tarafından nefret edilen o günkü halimden çok daha güvende olduğumu görebiliyordum.</p>

  <p class="heading">Arka kapıdan gelen inilti dikkatimi o tarafa çevirdi. Kapıyı açınca, Prim'in yaşlı ve pejmürde kedisi Düğün Çiçeği'ni karşımda buldum. O da yeni evden en az benim kadar nefret ediyor ve kız kardeşim okula gidince, ilk fırsatta kaçıyordu. Birbirimizden hiçbir zaman pek fazla hoşlandığımız söylenemez ama şimdi bir ortak&nbsp;noktamız oldu. Onu içeri aldım, kalın bir parça kunduz yağıyla besledim, hatta kulaklarının arasını okşadım. "Çok çirkinsin, biliyorsun, değil mi?" diye sordum. Düğün Çiçeği onu biraz daha okşamam için burnuyla elimi dürttü ama artık gitmemiz gerekti. "Haydi, gel bakalım." Onu tek kolumla kucaklayıp diğer elime av çantamı aldım ve sokağa çıktım. Kedi hemen kucağımdan atladı ve bir çalılığın altında gözden kayboldu.</p>

  <p class="heading">Zemini kömür kalıntılarıyla kaplı sokakta hışırtılar çıkararak ilerlerken; ayakkabılar ayaklarımı sıkıyordu. Kestirme ara sokaklar ve bahçelerden geçerek, birkaç dakika içinde, Gale'in evine ulaştım. Annesi, Hazelle, beni, önündeki lavaboda bir şeyler yapmakla meşgul olduğu mutfak penceresinden gördü. Ellerini önlüğü ile kuruladı ve benimle kapıda buluşmak üzere gözden kayboldu.</p>

  <p class="heading">Hazelle'i severdim. Ona saygı duyardım. Babamın hayatına mal olan patlama, onun da kocasını aldı ve Hazelle'i üç erkek çocuk ve karnındaki bebekle baş başa bıraktı. Hazelle, doğumun üstünden bir hafta geçmeden, sokağa iş aramaya çıkmıştı. Bakmak zorunda olduğu bebekle madende çalışması mümkün değildi ama şehirdeki bir tüccarın çamaşır işini almayı başardı. Gale, on dört yaşına geldiğinde, en büyük çocuk olarak, aile reisliğini üstlendi. İsmini mozaik taşına çoktan yazdırmıştı. Bu sayede, isminin haraç kurasına defalarca girmesine karşılık, ailesi için cılız bir miktar tahıl ve yağ istihkakı alabiliyordu. Üstüne üstlük, daha o zamanlarda bile, çok ama çok yetenekli bir kapan ustasıydı. Fakat bütün bunlar, beş kişilik ailenin, Hazelle'in çamaşır leğeninde parmakları delinene kadar çalışmasına gerek duyulmadan, hayatta kalması için yeterli olmuyordu. Kışın Hazelle'in elleri öyle kızarır ve çatlardı ki, en ufak bir olayda derhal kanamaya başlardı. Annemin yarattığı o merhem olmasa, bugün de kanıyor olurdu ya, neyse. Hazelle ve Gale, her şeye rağmen, diğer oğlanların -on iki yaşındaki Rory, on yaşındaki Vick ve dört yaşındaki bebek Posy'nin- isimlerini mozaik taşma yazdırmamak konusunda kararlıydılar.</p>

  <p class="heading">Hazelle av etlerini görünce gülümsedi. Kunduzu kuyruğundan tutup tartar gibi salladı. "Leziz bir güveç olacak." Gale'nin aksine, bu av anlaşmamızdan hiçbir rahatsızlık duymuyordu.</p>

  <p class="heading">"Postu da fena değil," diye cevap verdim. Hazelle'le birlikte olmak, her zaman yaptığımız gibi, avladığım hayvanlara değer biçmek bana iyi geliyordu. Bana bir fincan bitki çayı doldurdu. Üşüyen parmaklarımı büyük bir minnetle fincana sardım. "Turdan dönünce, Rory'yi arada sırada dışarı çıkarırım diye düşündüm. Okuldan sonra. Ona ok atmayı öğretirim."</p>

  <p class="heading">Hazelle başını salladı. "İyi olur. Gale de bunu yapmak istiyor ama sadece pazar günleri boş. Sanırım o günü de sana ayırmak istiyor."</p>

  <p class="heading">Yanaklarıma hücum eden kırmızılığa mani olamadım. Tabii ki, çok aptalca.</p>

  <p class="heading">Kimse beni Hazelle'den iyi tanıyamazdı. Gale'le aramızdaki bağı, kimse ondan &nbsp;daha iyi bilemezdi. Her ne kadar benim aklımın ucundan geçmese de, pek çok insanın sonunda Gale'le evleneceğimizi düşündüklerini biliyordum. Ama bu Oyunlar'dan önceydi. Bizim mıntıkanın diğer Haracı Peeta Mellark bana delicesine aşık olduğunu itiraf etmeden önce. Aşk hikayemiz, arenada hayatta kalabilmemizin anahtar stratejisini oluşturdu. Gerçi, Peeta için tam olarak bir strateji sayılmazdı. Benim için ne olduğunu ise, hiç bilmiyorum. Tek bildiğim, bunun Gale'e sadece acı verdiği. Zafer Turu'nda, Peeta ve benim, kendimizi bir kez daha iki aşık olarak sunmak zorunda kalacağımızı düşününce, göğsüm sıkışıyordu.</p>

  <p class="heading">Çok sıcak olmasına rağmen çayımdan büyük bir yudum alıp masadan kalktım. "Gitsem iyi olacak. Kendimi kameraların önüne çıkacak hale sokmam gerek." Hazelle beni kucakladı. "Yemeklerin tadını çıkar."daha iyi bilemezdi. Her ne kadar benim aklımın ucundan geçmese de, pek çok insanın sonunda Gale'le evleneceğimizi düşündüklerini biliyordum. Ama bu Oyunlar'dan önceydi. Bizim mıntıkanın diğer Haracı Peeta Mellark bana delicesine aşık olduğunu itiraf etmeden önce. Aşk hikayemiz, arenada hayatta kalabilmemizin anahtar stratejisini oluşturdu. Gerçi, Peeta için tam olarak bir strateji sayılmazdı. Benim için ne olduğunu ise, hiç bilmiyorum. Tek bildiğim, bunun Gale'e sadece acı verdiği. Zafer Turu'nda, Peeta ve benim, kendimizi bir kez daha iki aşık olarak sunmak zorunda kalacağımızı düşününce, göğsüm sıkışıyordu.</p>

  <p class="heading">"Hiç şüphen olmasın," dedim.</p>

  <p class="heading">Bir sonraki durağım, ticaretimin büyük kısmını gerçekleştirdiğim Hob oldu. Burası, seneler önce kömür saklanan bir depoyken zamanla kullanılmaz oldu ve önce yasadışı takasların yapıldığı bir mekana ve son olarak da tam zamanlı bir karaborsaya dönüştü. Burada suç unsuru oluşturabilecek herhangi bir şey varsa, ben de bu suça ortağım demektir. 12. Mıntıka'yı çevreleyen ormanlarda avlanmak, nereden baksanız bir düzine yasayı ihlal etmek anlamına gelirdi ve cezası ölüme kadar gidebiliyordu.</p>

  <p class="heading">Hiç lafını etmeseler de, Hob'da takılan insanlara minnettarım. Gale, hayatını çorba satarak kazanan yaşlı bir kadın olan Yağlı Sae'nin, Oyunlar sırasında ben ve Peeta'ya sponsorluk yapmak için bir kampanya başlattığını söyledi. Bu, esasında sadece Hob'la sınırlı kalması beklenen bir şeyken, başka insanlar da durumdan haberdar olup katkıda bulunmuşlar. Tam olarak ne kadar topladıklarını bilmiyordum; arenada en ufak bir hediye bile fahiş fiyatlarla satılıyordu. Emin olduğum bir şey var; o da bu hediyenin benim için hayat memat meselesi olduğu.</p>

  <p class="heading">Ön kapıyı bomboş bir av çantası ve elimde takas edilecek bir şeyler olmadan açmak -ve yerine, cebimdeki madeni paraların ağırlığını hissetmek- bana hâlâ çok garip geliyordu. Çok tezgah dolaşmaya ve kahve, çörek, yumurta, iplik ve yağ alışverişimi olabildiğince geniş bir alana yaymaya çalışıyordum. Bir son dakika kararıyla, bir maden kazasından sadece tek kolunu kaybederek kurtulmayı başaran Ripper adındaki bir kadından üç şişe içki satın aldım.</p>

  <p class="heading">İçki, ailem için değildi. Oyunlar sırasında ben ve Peeta'ya akıl hocalığı yapan Haymitch için. Haymitch hırçın, haşin ve genellikle sarhoş gezen bir adam. Fakat görevinin hakkını -fazlasıyla- verdi ve tarihte ilk defa iki haracın galip gelmesini sağladı. Bu yüzden, nasıl biri olursa olsun, Haymitch'e de minnettarım. Bu hep böyle olacak. Ona içki aldım çünkü sadece birkaç ay önce, stoku tükendi ve satın alacak likör bulamayınca ciddi bir kriz geçirdi; sadece onun görebildiği dehşet verici hayaller&nbsp;karşısında zangır zangır titreyerek çığlıklar attı. Prim'in ödünü patlattı. Dürüst olmam gerekirse, onu böyle görmek benim için de pek eğlenceli sayılmazdı. O günden beri, yeni bir kısıntı yaşanması ihtimaline karşılık, içki stoku tutmaya başladım.</p>

  <p class="heading">Baş Barış Muhafızımız Cray beni içki şişeleriyle görünce yüzünü buruşturdu. Yana doğru taradığı birkaç tel gümüşi saçı parlak kırmızı suratına düşen yaşlıca bir adamdı. "O şeyler senin için biraz sert, değil mi, kızım?" dedi. En iyi o bilir, çünkü Cray, Haymitch'ten sonra tanıdığım en içkici adamdı.<br class="calibre4" /></p>

  <p class="heading">"Şey, annem ilaçlarına katıyor," dedim umursamaz bir tavırla.</p>

  <p class="heading">"Her derde deva," dedi ve şişe başına bir madeni lira tokatladı.</p>

  <p class="heading">Yağlı Sae'nin tezgahına ulaşınca, tezgaha oturabilmek için ağırlığımı kollarıma verip kendimi yukarı ittim ve bir tür su kabağı ve fasulye karışımını andıran çorbadan sipariş ettim. Ben yemeğimi yerken, Darius adında bir Barış Muhafızı geldi ve o da kendine bir kase ısmarladı. Darius, yasa infazcıları arasında, favorilerimden biriydi. Hemen hemen hiçbir zaman caka satmıyor ve şakalaşmayı biliyordu. Büyük ihtimalle yirmili yaşlarındaydı ama benden pek büyük görünmüyordu. Gülümsemesinde ve her bir teli ayrı bir yöne bakan kızıl saçlarında, ona yaramaz çocuk havası veren bir şeyler vardı.</p>

  <p class="heading">"Senin trende olman gerekmiyor mu?" diye sordu.</p>

  <p class="heading">"Beni öğlende alacaklar," dedim.</p>

  <p class="heading">Biraz yüksek bir fısıltıyla "Daha iyi görünmen gerekmez mi?" diye sordu. Ruh halime rağmen, kendimi gülümsemekten alamadım. "Saçına bir kurdele falan taksan mesela?" Eliyle saç örgüme hafifçe vurdu, ben de onu hafifçe ittim. "Endişelenme. Benimle işleri bittiğinde tanınmaz halde olacağım," dedim.</p>

  <p class="heading">"İyi," dedi. "Değişiklik olsun diye, Mıntıka olarak biraz gururlanalım, Bayan Everdeen. Hım?" Ayıplar gibi, Yağlı Sae'ye kafasını salladı ve arkadaşlarının yanına dönmek üzere tezgahtan ayrıldı.</p>

  <p class="heading">Yağlı Sae, arkasından "Kasemi geri isterim!" diye seslendi. Ama bir taraftan gülmekle meşgul olduğu için sesi istediği kadar sert çıkmıyordu. Bana "Gale seni geçirmeye gelecek mi?" diye sordu.</p>

  <p class="heading">"Hayır, listede yok," dedim. "Gerçi pazar günü görüştük."</p>

  <p class="heading">"Listeye girer sanıyordum." Alaycı bir tavırla ekledi: "Ne de olsa kuzenin..."</p>

  <p class="heading">Bu, Capitol’ün uydurduğu yalanın başka bir parçasıydı. Peeta ve ben, Açlık Oyunları'nda son sekize kalınca, gazetecileri, hakkımızda kişisel hikayeler hazırlasınlar diye, Mıntıka'ya göndermişler. Gazeteciler arkadaşlarımı sorunca, herkes onları Gale'e yönlendirmiş. Fakat, arenada sergilediğim aşık rolü karşısında, Gale'in en yakın arkadaşım olmasının yakışık almayacağı düşünülmüş. Çok yakışıklı,&nbsp;çok erkeksi ve kameralara gülümseyip rol yapmak konusunda zerre istek taşımayan bir delikanlı. Bu arada, az da olsa, birbirimize benzeriz. İkimizde de Dikiş tipi var. Koyu renk düz saçlar, zeytuni bir ten ve gri gözler. Bir dahi, Gale'in kuzenim olmasına karar vermiş. Eve dönene kadar bu durumdan haberim yoktu. Tren istasyonunda annem "Kuzenin de seni görmek için sabırsızlanıyor!" dedi ve dönüp bakınca, Gale, Hazelle ve bütün çocukların beni beklediklerini gördüm. Böyle bir durumda hikayeye uygun hareket etmekten başka ne yapabilirdim ki?</p>

  <p class="heading">Yağlı Sae akraba olmadığımızı biliyordu; fakat bizi uzun senelerdir tanıyan insanlar da olanları unutmuş gibiydiler.<br class="calibre4" /></p>

  <p class="heading">"Her şeyin bir an önce olup bitmesi için can atıyorum," diye fısıldadım. "Biliyorum," dedi Yağlı Sae. "Ancak bir şeyin sonuna ulaşabilmek için, önce o şeyi yaşamak zorundasın. Geç kalmasan iyi olur."</p>

  <p class="heading">Ben Galipler Köyü'ne doğru yürürken, hafiften kar yağmaya başladı. Köy, şehir merkezindeki meydandan sadece yarım millik bir yürüyüş mesafesinde olsa da, tamamen bambaşka bir dünyaya benziyordu. Çiçekli fundalıklarla süslenmiş çok güzel bir yeşil alanın çevresine inşa edilmiş, apayrı bir yerleşim alanı. Her biri, benim büyüdüğüm ev gibi on tanesini içine alacak büyüklükte on iki ev var. Dokuz tanesi, eskiden beri olduğu gibi boş duruyordu. Üç tanesi ise, ben, Haymitch ve Peeta'ya aitti.</p>

  <p class="heading">Benim ailemin ve Peeta'nın yaşadığı evlerden hayat taşıyordu. Pencerelerde ışık, bacada duman, ön kapılarda ise yaklaşan Hasat Festivali'nin habercisi, parlak renkli mısır koçanı demetleri vardı. Oysa, Haymitch'in evi, arazinin bakıcısının gösterdiği bütün özene rağmen, terk edilmiş ve ihmal edilmiş gibi bir görüntü çiziyordu. Ön kapısına varınca, pis bir kokuyla karşılaşacağımı çok iyi bildiğim için, kendimi hazırladıktan sonra, kapıyı ittim.</p>

  <p class="heading">Daha ilk anda, tiksintiyle yüzümü buruşturdum. Haymitch, evini kimsenin temizlemesine izin vermediği gibi, kendisi de pek bir şey beceremiyordu. Senelerin birikimi içki, kusmuk, pişmiş lahana, yanık et, yıkanmamış kıyafetler ve fare pisliği kokulan bir araya gelince, gözlerimden yaş getiren leş gibi, kesif bir kokuya neden oluyordu. Yerlere atılmış paket kağıtları, cam kırıkları ve kemik kalıntılarının arasından, Haymitch'i bulacağımı bildiğim yere doğru ilerledim. Mutfak masasının başında, kollarını masaya yaslamış, yüzünü bir içki gölüne gömmüş halde, horul horul uyuyordu.</p>

  <p class="heading">Omzunu itekledim. "Kalk," dedim yüksek sesle çünkü onu uyandırmanın yumuşak bir yolu olmadığını artık öğrendim. Horlaması kısa bir an için dursa da, hemen sonra yeniden başladı. Bu defa daha sert ittim. "Kalk haydi, Haymitch. Bugün tura çıkıyoruz." Pencereyi güçlükle açıp dışarının temiz havasını içime çektim. Yerleri kaplayan çöplerin arasında güçlükle ilerleyerek, tenekeden yapılma bir kahve demliği&nbsp;bulup lavaboda doldurdum. Ocak tamamen sönük olmadığı için, ateşi, birkaç parça kömür takviyesiyle canlandırmayı başardım. Demliğin içine, sonucun sert ve iyi olmasını sağlayacak kadar kahve ekleyip, kaynaması için ocağın üstüne yerleştirdim.</p>

  <p class="heading">Haymitch hâlâ derin uykudaydı. Başka hiçbir şey işe yaramadığı için, bir leğenin içine buz gibi su doldurup kafasından aşağı boca ettim ve hemen kenara kaçtım. Gırtlağından hayvani bir homurtu yükseldi. Ayağa fırlayıp sandalyesini ayağıyla on adım öteye iterken bir bıçak çekti. Uyurken elinin altında mutlaka bir bıçak bulundurmaya dikkat ettiğini unutmuştum. Onu uyandırmadan önce, bıçağı parmaklarının arasından almam gerekirdi ama kafamda o kadar çok düşünce vardı ki. Aklı başına gelmeden önce, küfürler savurarak bıçağı havada birkaç defa salladı. Yüzünü gömleğinin koluna silip benim, hızlı bir çıkış yapma gereğini göz önünde bulundurarak tünediğim pencereye döndü.</p>

  <p class="heading">"Ne yapıyorsun?" diye kükredi.</p>

  <p class="heading">"Seni kameraların gelmesine bir saat kala uyandırmamı istemiştin," dedim.</p>

  <p class="heading">"Ne?" diye sordu.</p>

  <p class="heading">"Senin fikrindi," diye ısrar ettim.</p>

  <p class="heading">Hatırlar gibi oldu. "Neden ıslağım?"</p>

  <p class="heading">"Seni sarsarak uyandıramadım," dedim. "Bak, madem bebek muamelesi görmek istiyordun, Peeta'dan yardım isteseydin."</p>

  <p class="heading">"Ne yardımı?" Peeta'nın sesini duymak bile, midemin suçluluk, hüzün ve korku gibi nahoş duygularla kasılmasına yetiyordu. Ve özlem. İşin içinde biraz da özlem olduğunu itiraf etmeliydim. Fakat en ön plana çıkmasına izin vermeyecek kadar güçlü rakipleri vardı.</p>

  <p class="heading">Peeta masaya doğru ilerlerken, pencereden içeri süzülen güneş ışığında, sarı saçlarının arasında birkaç kar tanesinin parladığını gördüm. Güçlü ve sağlıklı görünüyordu. Arenada tanıdığım o hasta ve açlıktan ölmek üzere olan çocuktan çok farklıydı; topalladığını bile çok zor fark ediyordunuz. Masaya bir somun taze ekmek bıraktı ve Haymitch'e elini uzattı.</p>

  <p class="heading">"Senden beni uyandırmanı istedim, zatürree etmeni değil," dedi Haymitch bıçağını Peeta'ya verirken. Kirli gömleğini çekip çıkarınca, altındaki, eşit derecedeki pis fanilası ortaya çıktı. Gömleğin kuru kısımlarıyla, vücudunu kuruladı.</p>

  <p class="heading">Peeta gülümsedi ve Haymitch'in bıçağını yerdeki bir şişede duran beyaz likörle ıslattı. Sonra bıçağın keskin kısmını gömleğinin etek ucu ile kurulayıp ekmeği dilimlemeye başladı. Peeta bizi taze pişmiş hamur işlerinden hiç mahrum bırakmıyordu. Ben avlanıyordum. O fırında bir şeyler pişiriyordu. Haymitch içiyordu. Hepimizin, kendimizi meşgul etmek ve Açlık Oyunları'nın yarışmacıları olduğumuz o&nbsp;günlerin anılarını kafamızdan uzak tutmak için kendimize göre bir yolu vardı. Peeta, ancak ekmeğin köşesini Haymitch'e uzattıktan sonra bana baktı. "Sen de bir parça ister misin?"</p>

  <p class="heading">"Hayır, Hob'da bir şeyler yedim," dedim. "Ama sağ ol." Sesim kendi sesime hiç benzemiyordu; fazla resmiydi. Kameraların "mutlu eve dönüşümüzü" kaydetme işini tamamladığı ve gerçek hayatlarımıza döndüğümüz o günden beri, hep böyleydim.</p>

  <p class="heading">"Rica ederim," dedi biraz gergin bir sesle.</p>

  <p class="heading">Haymitch gömleğini dağınık mutfağın bir köşesine fırlattı. "Bırrr... Şov zamanı gelmeden, birbirinize ısınmanın bir yolunu bulsanız iyi olur."</p>

  <p class="heading">Elbette ki, haklıydı. Seyirciler, karşılarında Açlık Oyunları'nın aşk böceklerini bulmayı bekleyecekti. Birbirlerinin gözlerinin içine bile bakamayan iki insanı değil. Fakat tek söylediğim "Banyo yap, Haymitch," oldu. Sonra ayaklarımı pencereden aşağı sarkıtıp yere atladım ve yeşilliğin üzerinden evime doğru yürüdüm.</p>

  <p class="heading">Kar tutmaya başlamıştı. Arkamda ayak izlerimi bırakıyordum. Ön kapıya varınca, içeri girmeden önce, ayakkabılarımdan ıslaklıktan kurtulmaya çalıştım. Annem, kameralar için mükemmel bir görüntü yaratmak için sabahtan akşama kadar çalışmışken, parlak parkelerinde ayak izi bırakmam hiç yakışık almazdı. Daha içeri adımımı attığım anda, karşıma çıkıverdi ve beni durdurmak ister gibi, koluma yapıştı.</p>

  <p class="heading">"Merak etme, şurada çıkarıyorum," diyerek ayakkabılarımı paspasın üstüne bıraktım.</p>

  <p class="heading">Annem tuhaf bir ses çıkararak güldü ve omzumdaki dolu çantayı çekti.</p>

  <p class="heading">"Sadece kar. İyi bir yürüyüş oldu mu bari?"</p>

  <p class="heading">"Yürüyüş mü?" Aslında gecenin neredeyse yarısını ormanda geçirdiğimi biliyordu. Sonra, arkasında, mutfağın eşiğinde duran adamı fark ettim. Usta bir terzinin elinden çıkma takım elbisesine ve estetik cerrahi eseri kusursuz yüz hatlarına bakar bakmaz, Capitol'den geldiğini anladım. Bir sorun olmalıydı.</p>

  <p class="heading">"Daha çok kayak yapmak gibiydi. Dışarısı bir hayli kayganlaştı."</p>

  <p class="heading">Annem "Seni görmek isteyen biri var," dedi. Yüzü fazla solgundu; saklamaya çalıştığı endişesini duyabiliyordum.</p>

  <p class="heading">"Öğlene kadar gelmezler sanıyordum." Annemin halini fark etmemiş gibi yaptım. "Yoksa Cinna yardım etmek için erken mi gelmiş?"</p>

  <p class="heading">Annem "Hayır, Katniss, gelen..." diye söze girdi.</p>

  <p class="heading">Adam "Bu taraftan, lütfen, Bayan Everdeen," dedi ve koridoru işaret etti.</p>

  <p class="heading">İnsanın kendi evinde bir yerden bir yere çekiştirilmesi çok tuhaf; ama yorum yapmamamın daha uygun düşeceğini biliyordum.</p>

  <p class="heading">Adamın önüne düşüp koridorda ilerlerken, omzumun üstünden anneme gülümsedim. "Büyük olasılıkla tur öncesi yeni talimatlar verecekler." Bir süredir program ve her mıntıkada izlenecek protokolle ilgili ıvır zıvırları gönderip duruyorlardı. Fakat çalışma odasının o güne kadar bir defa bile kapalı görmediğim kapısına doğru yürürken, zihnim tam gaz çalışmaya başladı. Gelen kim? Ne istiyorlar? Annem neden bu kadar solgun?</p>

  <p class="heading">Koridorda beni takip eden Capitol adamı "İçeri girin,' diye talimat verdi.</p>

  <p class="heading">Kapının cilalı pirinç tokmağını çevirip içeri girdim. Burnum, birbirleriyle tezat oluşturan gül ve kan kokularını hemen ayırt etti. Bana bir yerden tanıdık gelen beyaz saçlı, ufak tefek bir adam kitap okuyordu. "Bir dakika, lütfen," der gibi parmağını kaldırdı. Sonra döndü ve kalbim duracak gibi oldu.</p>

  <p class="heading">Başkan Snow'un bir yılanınkini andıran gözlerini bakakaldım.</p>
</body>
</html>
