<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>

  <h2>Kaynaklar</h2>

  <p>BLEULER, E. (1913), "Der sexualwiderstand" (Cinsel Direnç), Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen V.</p>

  <p>DALY, C. D. (1927), "Hindumythologie und Kastrationskomplex" (Hindu Mitolojisi ve Hadım Edilme Karmaşası), Imago XIII.</p>

  <p>FERENCZI, S. (1913), "Etwicklungsstufen des Wirklichkeitssinns", Internationale Zeitschrift für,ärztliche Psychoanalyse I.</p>

  <p>FREUD, S. (1908), "Charakter und Analerotik", Gesammelte Werke VII, S. Fischer, Frankfurt/M.</p>

  <p>_(1911), "Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen</p>

  <p>Geschehens", Gesammelte Werke VIII.</p>

  <p>_(1912-13), "Totem und Tabu", Gesammelte Werke IX.</p>

  <p>_ (1916-17), "Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse",</p>

  <p>XXIII, Gesammelte Werke XI.    .</p>

  <p>_(1920), "Jenseits des Lustprinzips”, Gesammelte Werke XIII.</p>

  <p>_(1921), "Massenpsychologie und Ich-Analyse”, Gesammelte Werke</p>

  <p>XIII.</p>

  <p>_(1927), "Die Zukunft einer Illusion", Gesammelte Werke XIV.</p>

  <p>METİS ÖTEKİNİ DİNLEMEK</p>

  <p>/ Sigmund Freud Narsizm Üzerine ve Schreber Vakası 2 D. W. Winnicott Oyun ve Gerçeklik 2    Heinz Kohut Kendiliğin Çözümlenmesi</p>

  <p>4    Heinz Kohut Kendiliğin Yeniden Yapılanması</p>

  <p>5    Sigmund Freud Uygarlığın Huzursuzluğu ß Melanie Klein Haset ve Şükran</p>

  <p>7 Otto Kernberg Sınır Durumlar ve Patolojik Narsisizm ß Anna Freud Çocuklukta Normallik ve Patoloji Q Otto Kernberg Sapıklıklarda ve Kişilik Bozukluklarında Saldırganlık</p>

  <p>10    Sigmund Freud Haz İlkesinin Ötesinde ve Ben ve İd</p>

  <p>11    Otto Rank Doğum Travması</p>

  <p>12    Margaret S. Mahler, Fred Pine, Anni Bergman</p>

  <p>İnsan Yavrusunun Psikolojik Doğumu</p>

  <p>13    Harıy Guntrip Şizoid Görüngü Nesne İlişkileri ve Kendilik</p>

  <p>14    Carl Gustav Jung Dört Arketip</p>

  <p>15    Didier Anzieu Freud'un Otoanalizi ve Psikanalizin Keşfi</p>

  <p>16    Heinz Hartmann Ben Psikolojisi ve Uyum Sorunu</p>

  <p>17    Andre Green Hadım Edilme Kompleksi</p>

  <p>18    Edith Jacobson Kendilik ve Nesne Dünyası</p>

  <p>19    Anna Freud Ben ve Savunma Mekanizmaları</p>

  <p>20    J. Chasseguet-Smirgel Ben ideali</p>

  <p>21    Didier Anzieu Deri-Ben</p>

  <p>Psikanalizin kurucusu Sigmund Freud psikanalizin toplumsal olayları, uygarlığın gelişimini ve sorunlarını açıklamakta da elverişli bir kuram olduğunu Uygarlığın Huzursuzluğu, Totem ve Tabu, Grup Psikolojisi gibi eserlerinde göstermiştir. Freud'un psikanalizin bulgularının sosyal hayat için ne anlama geldiğini dile getirdiği başlıca eseri olduğu için, Uygarlığın Huzursuzluğu yirminci yüzyıl boyunca birçok düşünürü etkilemiş, birçoklarına ilham vermiş ve kendisiyle hesaplaşmak zorunda bırakmıştır.</p>

  <p>Freud'a göre hayvani dürtülerle güdülenen insanın aynı zamanda uygar bir varlık olmaya çalışması trajik bir durumdur. Bununla beraber Freud insanın uygarlıktan vazgeçemeyeceğini de kabul eder. Sonuç uygarlığın kaçınılmaz huzursuzluğudur.</p>

  <div>
    <br/>
  </div>

</body>

</html>