<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ikincielzaman-32</title>
  <link href="../Styles/ikinciel_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>

<body id="ikincielzaman" xml:lang="tr-TR">
  <div>
     <p class="baslik" id="toc_marker-24">SIRADAN İNSANIN YORUMU</p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"><br/></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"><br/></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"><br/></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Hatırlanacak ne var ki? Herkes gibi yaşıyorum. Perestroyka oldu... Gorbaçov... Postacı bahçe kapısını açtı: “Duydun mu, komünistler yokmuş artık?” – “Nasıl yokmuş?” – “Partiyi kapatmışlar.” Kimse ateş etmedi, hiç. Şimdi diyorlar ki eskiden büyük bir kalemiz varmış ve artık yerle bir olmuş. Peki bende neler yerle bir oldu? Eskiden küçük bir evde her tür konfordan yoksun yaşıyordum –susuz, kanalizasyonsuz, gazsız– şimdi de öyle yaşıyorum. Hayatım boyunca dürüstçe çalıştım. Çalıştım çabaladım, ağır işlere alıştım. Ve ancak birkaç kapik kazandım hep. Makarnayla patates yerdik eskiden, şimdi de aynılarını yiyoruz. Hâlâ Sovyet kürkümü giyiyorum. Bizde burası hep kardır!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">En iyi anım, evlendiğim gün. Birbirimize âşıktık. Nikâh dairesinden döndüğümüzde leylakların çiçek açmış olduğunu hatırlıyorum. Leylaklar çiçek açmıştı! İnanır mısınız, dallarında bülbüller şakıyordu... Öyle hatırlıyorum... Birkaç yıl mutlu mesut yaşadık, bir kızımız oldu... Sonra Vadik çok içmeye başladı ve votka yüzünden öldü. Gençti daha, kırk iki yaşındaydı. Ben de o zamandan beri tek başıma yaşıyorum. Kızım büyüdü, evlenip gitti.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Kışın bizde kar oluyor, bütün köy kar altında kalıyor, evler de arabalar da. Bazen haftalarca otobüs gelmiyor. Başkentte neler oluyor? Burayla Moskova’nın arası bin kilometre. Moskova hayatını televizyondan görüyoruz, film gibi. Putin ve Alla Pugaçova’yı biliyorum... Ama diğer şeyleri hiç bilmiyorum... Mitinglermiş, gösterilermiş... Biz burada eskiden nasılsa öyle yaşıyoruz. Sosyalizm zamanında nasılsa kapitalizm zamanında da öyle. Bizim için “Beyazlar”, “Kızıllar” aynı. Baharı beklemek önemli burada. Patates ekmek... (</span><span class="italik">Uzun süre susuyor</span><span class="char-style-override-7">.) Altmış yaşındayım... Kiliseye gitmiyorum, ama biriyle konuşma ihtiyacı duyuyorum. Başka bir şeylerden konuşmak... Yaşlanmak istemediğimden, yaşlanmayı hiç istemediğimden konuşmak. Ölmek çok üzücü olacak. Benim leylaklarımı gördünüz mü? Geceleyin çıkıyorsun, hepsi ışıl ışıl. Durup seyrediyorum. Durun size de bir buket yapayım...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>
  </div>

  <div class="Basic-Text-Frame">
     <p class="Paragraph-Style-3">*<span>Baykal-Amur Demiryolu hattı.</span></p>
  </div>
</body>
</html>