<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ikincielzaman-12</title>
  <link href="../Styles/ikinciel_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>

<body id="ikincielzaman" xml:lang="tr-TR">
  <div>
     <p class="baslik" id="toc_marker-6">YALNIZ BİR KIZIL MAREŞAL VE <br/>

 UNUTULMUŞ DEVRİMİN ÜÇ GÜNÜNE <br/>

 DAİR</p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-2"><span class="char-style-override-7">Sergey Fedoroviç Ahromeyev (1923-1991)</span></p>

    <p class="Paragraph-Style-2"><span class="char-style-override-7">SSCB Mareşali, SSCB kahramanı (1982). SSCB Silahlı Kuvvetler Genelkurmay Başkanı (1984-1988). Lenin Ödülü (1980). SSCB Cumhurbaşkanlığı Askeri Danışmanı (1990-1991)</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">Kızıl Meydan’da yapılan görüşmelerden</span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">(Aralık 91)</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben öğrenciydim...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Her şey çok hızlı oldu... Üç gün içinde devrim sona erdi... Televizyondaki haber özetlerinde bildirdiler: GKÇP üyeleri tutuklandı... İçişleri Bakanı Pugo tabancayla intihar etti, Mareşal Ahromeyev kendini astı... Bu konu ailemizde uzun süre tartışıldı. Hatırlıyorum, babam şöyle demişti: “Bunlar savaş suçu. Onların Alman generaller Speyer ile Hess’in kaderini paylaşması gerekiyordu.” Herkes bir Nürnberg bekliyordu...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Biz gençtik... Devrim! İnsanlar tanklara karşı sokaklara çıkınca ülkemle gurur duymaya başlamıştım. O zamana kadar Vilnius, Riga, Tiflis’teki olaylar vardı. Vilnius’ta Litvanyalılar kendi televizyon merkezlerini savunmuş, hepimize bütün bunları göstermişlerdi, biz neydik, öküz müydük? Daha önceden çıkmayan insanlar sokağa çıktı; mutfakta oturan ve gevezelik eden insanlar. Onlar dışarı çıktı... Kız arkadaşımla şemsiyemizi aldık yanımıza, hem yağmur için, hem de mücadele etmek için. (</span><span class="italik">Gülüyor.</span><span class="char-style-override-7">) Tankın üzerinde durduğu zaman Yeltsin’le gurur duydum, anladım ki bu benim başkanım! Benim! Gerçek! Orada bir sürü genç vardı. Öğrenciler vardı. Hepimiz Korotiç’in </span><span class="italik">Ogonyok</span><span class="char-style-override-7">’uyla yetişmiştik, “altmışlıların” temelinde. Savaş ortamı... Megafonla birisi bağırıyor, yalvarıyordu bir erkek sesi: “Kızlar, gidin. Ateş açılacak ve çok ceset olacak.” Yanımdaki genç adam gebe karısını eve gönderdi, kadın ağladı: “Sen neden kalıyorsun?” “Öyle gerekiyor.”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Çok önemli bir şeyi atladım... O günün nasıl başladığını... Sabahleyin annemin yüksek sesle ağlamasıyla uyandık. Hıçkırıyordu. Annem babama soruyordu: “Bu olağanüstü durum nedir? Ne diyorsun, ne yaptılar Gorbaçov’a?” Ninem de bir televizyona, bir mutfaktaki radyoya koşuyordu: “Kimseyi tutuklamadılar mı? Kurşuna dizmediler mi?” Ninem yirmi iki yılında doğmuştu, hayatı boyunca ateş edilmiş ve birileri kurşuna dizilmişti. Tutuklanmıştı. Böyle geçmişti hayatı... Ninem öldüğü zaman, annem bir aile sırrını açtı. Perdeyi kaldırdı... O storları... Elli altı yılında, ninemle anneme kamptan babamı geri göndermişlerdi, yani bir kemik çuvalını. Kazakistan’dan. Yanında muhafızlarla gelmişti, o kadar hastaydı. Ve onlar kimseye söyleyememişti bunun babam olduğunu... Bunun bir koca olduğunu... Korkmuşlardı... Kimse değil demişlerdi, uzak bir akraba. Birkaç ay onlarla yaşamıştı, sonra onu hastaneye yerleştirmişlerdi. Orada kendini asmıştı. Benim... Benim artık bir şekilde bununla yaşamam lazımdı, bu bilgiyle. Bunu anlamam lazım... (</span><span class="italik">Tekrar ediyor</span><span class="char-style-override-7">.) Bir şekilde bununla yaşamak... Her şeyden çok ninem yeni bir Stalin ve savaştan korkuyordu, hayatı boyunca tutuklanmayı ve açlığı beklemişti. Pencerede kutularla soğan yetiştirirdi, büyük tencerelere lahana turşusu kurardı. Şeker ve yağ stoklardı. Hol çeşit çeşit hububat doluydu. Yulaf vardı. Hep bana “Sen sus! Sus!” derdi. Okulda sus... Üniversitede... Böyle insanların arasında büyüdüm. Sovyet iktidarını sevmemiz zordu. Hepimiz Yeltsin’in tarafındaydık! Kız arkadaşımı annesi evden bırakmamıştı: “Cesedimi çiğnersin! Nasıl anlamıyorsun her şeyin geri geldiğini?” Patrica Lumumba Halkların Dostluğu Üniversitesi’nde okuduk. Orada dünyanın dört bir yanından öğrenciler vardı, büyük kısmı SSCB’nin balalayka ve atom bombası ülkesi olduğu fikriyle gelmişti. Gücenmiştik. Başka bir ülkede yaşamak istiyorduk...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Fabrikada metal işçisi olarak çalışıyordum...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Darbeden Voronej bölgesinde haberim oldu... Teyzemin yanında misafirdim. Rusya’nın büyüklüğüyle ilgili bütün bu yırtınmalar tam bir saçmalık. Şarlatan yurtseverler! Aptal kutusunun önünde yaşıyorlar. Moskova’dan elli kilometre uzağa gitseler... İnsanların nasıl yaşadığına, evlerine baksalar. Sarhoş kutlamalarına... Köyde erkek kalmadı neredeyse. Öldüler. Beyinleri büyükbaş hayvanlar kadar; ölümüne içiyorlar. Yere yığılana dek. Yanıcı her şeyi içiyorlar: kolonyadan benzine dek her şeyi. İçiyorlar, sonra da kavga ediyorlar. Her ailede hapse düşmüş ya da hapiste biri var. Polis başa çıkamıyor. Bir tek karılar bırakmadı kendini, bostanları çapalıyorlar. Eğer bir çift içmeyen erkek kaldıysa, onlar da Moskova’ya işe gidiyorlar. Köydeki (benim gittiğim köydeki) tek çiftçinin mallarını tam üç kere yaktılar, sonunda çekti gitti! Gözlerine görünmesin yeter! Doğal bir nefret besliyorlardı adama... Fiziksel bir nefret...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Moskova’da tanklar... Barikatlar... Köyde kimse bu konuya özel bir ilgi göstermemişti. Olan biteni kafaya takmamışlardı. Herkes daha çok Colorado böceği ve lahana güvesiyle uğraşıyordu. Dayanıklıydı bu Coloradolu... Genç delikanlıların ise aklındaki tek şey çekirdek çitlemek ve kızlar. Akşam kandili nerede söndürmeli? Ama halk yine de GKÇP’yi daha çok destekledi. Ben öyle anladım... Hepsi komünist değildi belki, ama büyük bir ülke istiyorlardı. Değişimden korkuyorlardı, çünkü bütün değişimlerden sonra köylü aptallaşıyordu. Dedemizin ne dediğini hatırlıyorum: “Eskiden biz boktan yaşardık... Boktan ama sonra daha da kötü oldu.” Savaşa kadar ve savaştan sonra kimliksiz yaşadık. Köylülere kimlik vermemişlerdi, şehre almıyorlardı. Köleler. Tutuklular. Savaştan madalyayla döndük. Avrupa’nın yarısını fethettik! Ama kimliğimiz yoktu.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Moskova’da arkadaşlarımın hepsinin barikatlarda olduğunu öğrendim. Kargaşaya onlar da katılmıştı. (</span><span class="italik">Gülüyor</span><span class="char-style-override-7">.) Eh ben de madalya alabilirdim...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Mühendisim ben...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Mareşal Ahromeyev de kim? </span><span class="italik">Sovok</span><span class="char-style-override-7"> fanatiği. Ben </span><span class="italik">Sovok’</span><span class="char-style-override-7">ta yaşadım, yeniden istemem </span><span class="italik">sovok</span><span class="char-style-override-7">u. Fanatik biriydi, gerçekten komünist fikre kendini adamış biriydi. Benim düşmanımdı. Onun konuşmalarını dinleyince içimde nefret uyanıyordu. Bu adam sonuna kadar gidecek, bunu anlıyordum. Onun intiharı? Sıradan bir davranış olmadığı ve saygı uyandırdığı belli. Ölüme saygı duymak lazım. Ama bir soru soracağım: Ya kazansalardı? Herhangi bir ders kitabını ele alın... Tarihteki tek bir darbe bile terörsüz olmamıştır, kesinlikle kanla biter. Diller koparılır ve gözler sökülür. Ortaçağ usulü. Bunun için tarihçi olmaya gerek yok...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Sabahleyin televizyonda “Gorbaçov’un ağır hastalığı nedeniyle ülkeyi yönetmesinin imkânsız olduğunu” duydum... Sokakta tankları gördüm... Arkadaşlara telefon ettim; hepsi Yeltsin’i savunuyor. Cuntaya karşı. Yeltsin’i savunacağız! Buzdolabını açıyorum – cebime bir parça peynir koyuyorum. Masada bisküviler var – bisküvileri alıyorum. Peki silah? Yanıma bir şey almam lazım... Masada mutfak bıçağı duruyor... Alıyorum, sonra yerine bırakıyorum. (</span><span class="italik">Düşünüyor.</span><span class="char-style-override-7">) Peki ya… ya onlar kazansaydı?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Şimdi televizyonda resimler gösteriyorlar: Üstat Rostropoviç Paris’ten uçup gelmiş ve makineli tüfekle oturuyor, kızlar bir askeri dondurmayla teselli ediyor... Tankın üstünde çiçek buketleri... Benim resimlerimse farklı... Moskovalı nineler askerlere sandviç dağıtıyor ve işemeleri için onları evlerine götürüyorlar. Başkente bir tank tümeni sevk edilmiş; ne konserve var, ne tuvalet. Tank mazgallarından incecik boyunları çıkmış gençlerin, aynen şöyle! Gözlerinde ürkeklik var. Hiçbir şey anlamıyorlar. Üçüncü gündür zırhlının içinde oturuyorlar; sinirliler, açlar. Uyumamışlar. Kadınlar sarıyor çevrelerini: “Oğlum, bize ateş edecek misiniz?” Askerler susuyor, subay bağırıyor: “Emir verilirse ateş edeceğiz.” Asker aceleyle delikte kayboluyor. İşte böyle! Benim gördüklerim sizinkilerle uyuşmuyor... Donmuş gibi duruyoruz, saldırıyı bekliyoruz. Sesler: Yakında gaz atarlar, çatılarda keskin nişancılar var... Yanımıza bir kadın geliyor, ceketinin üzerinde madalyalar asılı: “Kimi koruyorsunuz? Kapitalistleri mi?” “Ne diyorsan ya anacığım? Biz özgürlük için duruyoruz burada.” “Ben de Sovyet iktidarı için savaştım, işçi ve köylüler için. Tezgâhçılar ve kooperatifler için değil. Şimdi bana vereceklerdi makineli tüfeği...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Herkes diken üstündeydi. Havada kan kokusu vardı. Bayram falan hatırlamıyorum... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben yurtseverim...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">İzin verin anlatayım. (</span><span class="italik">Göğsünde devasa bir haç olan, önü açık kürk giymiş bir adam geliyor</span><span class="char-style-override-7">.) Tarihimizin en utanç verici dönemini yaşıyoruz. Korkaklar, hainler kuşağıyız biz. Böyle bir anı bırakıyoruz çocuklarımıza. “Anne ve babalarımız büyük bir ülkeyi kot için, Marlboro ve sakız için satmış,” diyecekler. Vatan’ımızı, SSCB’yi savunamadık. Korkunç bir suç. Sattık her şeyi! Rus’un üç renkli bayrağına asla alışamayacağım, gözlerimin önünde hep kızıl bayrak olacak. Büyük ülkenin bayrağı! Büyük zaferin! Ne yapmak lazımdı bizimle... Sovyet insanlarıyla... Ne yapmalıydı ki gözlerimizi kapatıp bu sikik kapitalist cennete koşalım? Şekerlemelerle, salam tezgâhlarıyla, parlak ambalajlarla satın aldılar. Gözümüzü kör ettiler, serseme çevirdiler. Her şeyi ıvır zıvırla değiştirdik. Masal anlatmaya gerek yok... Yok CIA mahvetmiş Sovyetler Birliği’ni, yok Brzezinski’nin</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> entrikalarıymış... Peki neden KGB, Amerika’yı mahvedemedi? Ne aptal Bolşevikler sıçtılar içine ülkenin, ne de entelektüel reziller yok etti, yurtdışına çıkabilsinler, </span><span class="italik">GULAG Takımadaları</span><span class="char-style-override-7">’nı okuyabilsinler diye... Yahudi-Mason komplosu da aramayın. Biz kendimiz yıktık her şeyi. Kendi ellerimizle. Biz, sıcak hamburgerleriyle McDonald’s’lar açılsın ve herkes kendine Mercedes alabilsin, video alabilsin diye hayal ettik. Dükkânlarda porno filmler satılsın diye hayal ettik...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Rusya’ya güçlü bir yumruk gerekli. Demir. Sopalı bir bekçi. Tam da yüce Stalin gibi! Hurra! Hurra! Ahromeyev, bizim Pinochet’imiz olabilirdi... General Yaruzelski olabilirdi... Büyük bir kayıp...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Zbigniev Brzezinski (1928): Polonya asıllı Amerikalı siyasetçi.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben komünistim...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">GKÇP’yi, daha doğrusu SSCB’yi savundum. Tutkulu bir GKÇP’ciydim, çünkü imparatorlukta yaşamak hoşuma gidiyordu. “Geniştir benim anavatanım...” Seksen dokuz yılında beni Vilnius’a geçici görevle gönderdiler. Gitmeden önce fabrikanın başmühendisi (oraya daha önceden gitmişti) yanına çağırıp beni uyardı: “Onlarla Rusça konuşma. Eğer Rusça konuşursan bakkaldan bir kibrit dahi alamazsın. Ukraynacayı unutmadın değil mi? Ukraynaca konuş.” İnanmadım, bu ne saçmalık? Ama ısrar etti: “Yemekhanede dikkat et, zehirleyebilirler ya da kırık cam koyabilirler. Sen artık orada işgalcisin, anlıyor musun?” Ama benim kafamda halkların kardeşliği falan filan vardı. Sovyet kardeşliği. Vilnius garına ininceye kadar inanmadım. İstasyona indim... Daha ilk anda, Rusça konuştuğumu duyar duymaz, başka bir ülkeye geldiğimi gösterdiler. İşgalciydim. Çamurlu, geri kalmış Rusya’dan gelmiştim. Rus İvan. Barbar. </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Ve şu küçük kuğuların dansı... Tek kelimeyle, GKÇP olayını sabahleyin dükkânda duydum. Eve koştum, televizyonu açtım: Yeltsin’i öldürdüler mi öldürmediler mi? Televizyon kimin elinde? Kim yönetiyor orduyu? Bir ahbap telefon etti: “Ya bu piçler, şimdi yine somunları sıkacaklar. Vida ve çivi olacağız.” Sinirlendim: “Ben iki elimle desteklerim. Ben SSCB’yi desteklerim!” Bir anda yüz seksen derece döndü: “Lekeli Mihail’e</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> son! Onu Sibirya’ya sürün!” Anlıyor musunuz? İnsanlarla konuşmak lazımdı. Öneri getirmek. Onları işlemek. Öncelikle “Ostankino”yu</span><span class="char-style-override-10">**</span><span class="char-style-override-7"> ele alıp yirmi dört saat yayın yapmak: “Ülkeyi kurtaracağız! Sovyet Vatanı tehlikede! Hemen Sobçaklarla, Afanasyevlerle ve diğer hainlerle hesaplaşmamız lazım.” Halk arkasındaydı bunun!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Daniel kitabında anlatılan, dünyanın sonunda gelecek olan Mesih: “O zaman senin halkını koruyan büyük önder Mikael görünecek. Ulusun oluşumundan beri hiç görülmemiş bir sıkıntı dönemi olacak. Bu dönemde halkın –adı kitapta yazılı olanlar– kurtulacak.” Daniel: 12:1. Halk arasında Gorbaçov’a böyle deniyordu.</span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">**<span>Televizyon yayınlarının yapıldığı bina ve semt.</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Ahromeyev’in intiharına inanmıyorum. Bir savaş subayı kendini öldürmez... Pasta kutusunun kurdelesiyle... Mahkûm gibi. Hapiste bir hücrede böyle olur; oturursun ve ayaklarını kıvırırsın. Tek başına. Askeriyede böyle gelenek yok. Subaylar ipten ilmikten iğrenir. İntihar değil bu, cinayet. Sovyetler Birliği’ni öldürenler onu da öldürdüler. Ondan korkuyorlardı; Ahromeyev ordunun en yüksek otoritesiydi, bir direniş örgütleyebilirdi. Halk şimdiki gibi asker kaçağı, dağılmış değildi. Hâlâ bir örnek yaşıyor ve aynı gazeteleri okuyorlardı. Şimdiki gibi değildi: Şimdi kimine çorbası sulu geliyor, kimine incisi küçük.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">İşte böyle... Ben böyle gördüm... Genç çocuklar Staraya Meydanı’nda SBKP MK binasına merdiven dayamışlardı, kimse korumuyordu binayı. Uzun yangın merdivenleri. Yukarılara t<a id="x.527"></a><a id="x.530"></a>ırmandılar... SBKP MK’nin altın harflerini çekiç ve keskilerle söktüler. Diğerleri aşağıda onları testereyle kesiyor ve parçaları hatıra diye dağıtıyorlardı. Barikatları dağıttılar. Dikenli teller de hediyelik eşyalar arasına girdi.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Böyle hatırlıyorum ben komünizmin düşüşünü...</span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">Soruşturma belgelerinden</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">24 Ağustos 1991 günü akşam saat 9’u 50 geçe Moskova Kremlin’inin 1. binasındaki 19 Nolu çalışma odasında, görevli muhafız subayı Koroteyev tarafından, SSCB Başkanı’nın danışmanı olan Sovyetler Birliği Mareşali Sergey Fedoroviç Ahromeyev’in (1923 doğumlu) cesedi bulundu.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Ceset, çalışma odasının pencere kıyısında oturur konumdaydı. Cesedin sırtı radyatörün üstünü örten tahta korkuluğa yaslanmıştı. Cesedin üzerinde Sovyetler Birliği Mareşal üniforması vardı. Üniformada herhangi bir zorlama yoktu. Cesedin boynunda kaygan, sentetik iplikten yapılmış, ikiye katlanmış, boynun her yerini saran bir ilmik vardı. İlmiğin üst ucu “Skotch” tipi bir yapışkan malzemeyle pencere çerçevesinin koluna bağlanmıştı. Cesedin üstünde, asılmayla bağlantılı olanlar dışında, herhangi bir bedensel zarara rastlanmadı...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Yazı masasının içeriği incelendiği zaman, görünür bir yerde beş not bulundu. Hepsi de elyazması notlardı. Notlar düzgün bir yığın halinde duruyordu. Liste notların yerleştirilme sırasına göre yapılmıştır...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Ahromeyev ilk notun ailesine verilmesini rica ediyor, bu notta intihar kararı aldığını açıklıyor: “Benim için başlıca vazifem ordu ve yurttaşlardı. Siz ikinci plandaydınız. Bugün ilk kez vazifenin yerine ön plana sizleri koyuyorum. Sizden bu günleri cesurca karşılamanızı rica ediyorum. Birbirinizi destekleyin. Düşmanlara hainlik için fırsat vermeyin...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">İkinci not Sovyetler Birliği Mareşali S. Sokolov’a yazılmıştı. Bu notta Sokolov’dan ve ordu komutanı General Lobov’dan cenaze törenine yardım etmesi ve ailesini bu zor günlerde yalnız bırakmaması rica ediliyordu.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Üçüncü notta Kremlin Lokantası’na olan borcun ödenmesi rica ediliyordu ve bunun için de nota 50 ruble değerinde bir yemek fişi iliştirilmişti.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Dördüncü notun alıcısı belirsizdi: “Vatan’ım yok olur ve hayatım boyunca anlamlı saydığım her şey yıkılırken yaşamaya devam etmem imkânsız. Yaşım ve yaşadığım hayat bana hayata veda etme hakkı veriyor. Sonuna kadar mücadele ettim.”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Son not ayrı duruyordu: “İntihar silahı hazırlamakta beceriksizim. İlk girişimde (saat 9:40) başarılı olamadım; ip koptu. Gücümü toplayıp yeniden denemeye hazırlanıyorum...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Grafoloji uzmanı bütün notların Ahromeyev’in elinden çıktığını doğruladı...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Ahromeyev’in son gecesini yanında geçirdiği küçük kızı Natalya, şunu anlatı: “Ağustos ayına kadar bir kez bile babama ‘Bizde bir hükümet darbesi olması mümkün mü?’ diye sormamıştık. Birçok kişi Gorbaçov Perestroyka’sının gidişatından hoşnutsuzdu; onun gevezeliklerinden, zayıflığından, Sovyet-Amerikan silahsızlanma görüşmelerinde geri adım atmasından, ülkenin ekonomik durumunu kötüleştiren politikalarından… Ama babam bu konuşmalardan hoşlanmazdı, şuna inanırdı: ‘Hükümet darbesi olmayacak. Eğer ordu bir darbe yapmak isteseydi, bunu iki saatte yapardı. Ama Rusya’da hiçbir şeyi güçle elde edemezsin. Uygun olmayan bir lideri görevden almak, en büyük sorun değil. Peki sonra ne yapılacak? Asıl sorun bu.”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">23 Ağustos’ta Ahromeyev işten erken bir vakitte döndü. Bütün aile beraber yemek yedi. Büyük bir karpuz aldılar ve uzun süre oturdular masa başında. Kızının söylediğine göre, babası samimiydi. Tutuklanmayı beklediğini itiraf etmişti. Kremlin’de kimse onun yanına gidip de konuşmuyordu. “Anlıyorum,” demişti, “sizin için zor olacak, şimdi ailemize bir sürü çamur atacaklar. Ama başka türlü davranamazdım.” Kızı ona “Moskova’ya uçtuğun için pişman değil misin?” diye sormuş. Ahromeyev “Eğer bunu yapmamış olsaydım, hayatım boyunca kendime lanet ederdim,” diye yanıt vermiş.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Uyumadan önce Ahromeyev torununa yarın parkta salıncaklara gideceklerini söylemiş. Sabahleyin Soçi’den uçup gelecek olan karısını kim karşılayacak diye telaşlanmış. Gelişini hemen bildirmelerini rica etmiş. Kremlin garajına onun için bir araba ayırmalarını söylemiş...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Kızı babasına sabah 9:35’te telefon etmiş. Sesi her zamanki gibiymiş... Babasının karakterini bilen kızı, intihara inanmıyor...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">Son kayıtlardan</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’ne yemin ettim... Hayatım boyunca ona hizmet ettim. Şimdi ne yapabilirim? Kime hizmet edebilirim? Yaşadığım, nefes aldığım sürece Sovyetler Birliği için mücadele edeceğim...</span><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Vzglyad </span><span class="char-style-override-7">televizyon programı. 1990.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Artık her şey kararıyor... Ekim Devrimi’nden sonra ülkede yaşanan her şey reddediliyor... Evet, o zaman Stalin vardı, Stalinizm vardı. Evet, o zaman baskı vardı, halk üzerinde zor vardı, bunu reddetmiyorum. Bütün bunlar oldu. Hatta bunu araştırmak ve nesnel ve adil bir şekilde değerlendirmek de gerekiyor. Sözgelimi, ben bile bundan kaçamam, ben de o yıllardanım. Kendim gördüm insanların nasıl inançla çalıştığını... Amaç bir şeyleri iyi gösterip saklamak değil. Hiçbir şey saklanıp gizlenemez. Ülkede olup bitenler ortadayken ve herkesin bildiği bir şeyken, nasıl saklamak gibi oyunlara kalkışılabilir? Ama faşizmle savaşı biz kazandık, kaybetmedik. Bizim bir zaferimiz var.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Otuzlu yılları hatırlıyorum... Benim gibiler ortaya çıkmıştı. On milyonlarca kişi. Ve biz sosyalizmi bilinçli olarak kuruyorduk. Her türlü fedakârlığa hazırdık. Savaştan önceki yıllarda general Volkogonov’un</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> yazdığı gibi sadece Stalinizm’in olduğunu kabul etmiyorum. O bir antikomünist. Ama bugün bizde “antikomünist” sözcüğü bir hakaret sayılmıyor artık. Ben komünistim, o antikomünist. Ben antikapitalistim, o bilmiyorum kim; kapitalizmin muhafızı mı, değil mi? Gerçeğin sıradan bir açıklanışı bu sadece. Fikir tartışması. Ona “ikiyüzlü” dediğim için beni eleştirmekle kalmıyor, açıkça hakaret ediyorlar bana... Daha düne kadar Volkogonov Sovyet düzenini savunuyordu, komünist idealleri savunuyordu benimle birlikte. Ve birdenbire sert bir dönüş. Askeri yeminini niye bozduğunu söylesin...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Bugün birçokları inançlarını kaybetti. Bunların en önde gideni olarak Boris Nikolayeviç Yeltsin’i söyleyebilirim. Rusya cumhurbaşkanı eskiden SSKP MK sekreteriydi, Politbüro üye adayıydı. Şimdiyse açıkça sosyalizme ve komünizme inanmadığını söylüyor, komünistlerin yaptığı her şeyi yanlış sayıyor. Militan antikomünist oldu. Başkaları da var. Artık hiç de az değiller. Ama siz benimle görüştünüz... İlke olarak kabul etmiyorum... Ülkemizin varlığını tehdit altında görüyorum, açıkça ortada. Şu anda tıpkı kırk bir yılındaki gibi...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">N. Zenkoviç. </span><span class="italik">XX. Yüzyıl. Sarsıntı Yıllarında Generaller</span><span class="char-style-override-7">. Moskova. Olma-Press. 2005. </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Dmitri Volkogonov (1928-1995): Orgeneral, tarihçi, politikacı. Altı ciltlik </span><span class="italik">Liderler</span><span> (Stalin, Lenin, Troçki) adlı kitabın yazarı.</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">SSCB 70’li yıllarda ABD’den 20 kat daha fazla tank üretti.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">SSKP Genel Sekreteri M. Gorbaçov’un yardımcısı G. Şahnazarov’un sorusu (1980’li yıllar): “Neden bu kadar çok silah üretmek gerekiyor?”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Genelkurmay Başkanı S. Ahromeyev’in yanıtı: “Çünkü büyük bir fedakârlık sayesinde birinci sınıf, Amerikalılarınkinden geri kalmayan fabrikalar yarattık. İşi bırakıp tencere üretmelerini mi istersiniz?”</span><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Yegor Gaydar</span><span class="italik">. İmparatorluğun Ölümü. </span><span class="char-style-override-7">Moskova. </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Rossiskaya politiçeskaya entsiklopedia. 2007</span><span class="italik">.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">SSCB Halk Vekilleri Birinci Kongresi’nin dokuzuncu çalışma gününde, salonda broşürler ortaya çıktı; bunlarda Saha</span><span class="char-style-override-7">rov’un Kanada gazetelerinden birinde şöyle dediği yazıyordu: “Afgan Savaşı sırasında Sovyet helikopterleri, kuşatma altında kalan askerlerine, esir düşmesinler diye ateş açtı...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Çerkask Şehri Komsomol Birinci Sekreteri, Afgan Savaşı gazisi S. Çervonopiski kürsüye çıkıyor, bacakları yok, kürsüye kadar yardım ediyorlar ona. Afganistan gazilerinin mesajını okuyor: “Bay Saharov Sovyet helikopterleri tarafından Sovyet askerlerine ateş açıldığının kanıtları olduğunu söylüyor... Sovyet Ordusu’nun kitlesel iletişim araçlarında benzersiz bir şekilde karalanmasından ciddi olarak rahatsızız. Ünlü bilginin bu sorumsuz, provokatif çıkışıyla ruhumuz çok derinden yaralanmıştır. Ordumuza karşı yapılan bu kötü niyetli saldırı, onun onurunun ve yeterliğinin küçümsenmesi, ordumuzun, halkımızın ve partimizin kutsal birliğini bozmaya yönelik cüretkâr bir girişimdir...” (</span><span class="italik">Alkışlar</span><span class="char-style-override-7">.) “Salondakilerin yüzde 80’den fazlası komünist. Ama kimse söylemediği gibi, yoldaş Gorbaçov’un raporunda da komünizm sözcüğü ağza alınmıyor. Oysa bugün bütün dünyaya karşı savunmamız gereken üç sözcük var: Devlet, Vatan, Komünizm...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">(</span><span class="italik">Alkışlar. Bütün vekiller, demokratlar ve Metropolit Aleksey dışında herkes ayağa kalkıyor</span><span class="char-style-override-7">.)</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Özbekistanlı bir öğretmen:</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“Akademisyen yoldaş! Siz tek bir tavrınızla bütün işlerinizi karaladınız. Bütün orduya, bütün şehitlerimize hakaret ettiniz. Ben de size karşı ortak teessüfü dile getiriyorum...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Mareşal Ahromeyev:</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“Akademisyen Saharov’un söylediği yalandır. Afganistan’da böyle bir şey asla olmadı. Bunu tam bir sorumlulukla ilan ediyorum. Birincisi, iki buçuk yıl hizmet ettim Afganistan’da, ikincisi, önce Genelkurmay Birinci Başkan Vekili, daha sonra da Genelkurmay Başkanı olarak, her gün ilgilendim Afganistan’la, askeri harekâtın her emrini, her gününü biliyorum. Olmadı!”</span><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">V. Kolesov.</span><span class="italik"> Perestroyka, elyazmaları. 1985-1991. </span><span class="char-style-override-7">Lib.ru. </span><span class="char-style-override-7">Çağdaş Edebiyat.</span><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“Yoldaş Mareşal, Afganistan nedeniyle Sovyetler Birliği Kahramanı nişanını aldığınıza göre, ne gibi hisler yaşıyorsunuz? Akademisyen Saharov rakamı verdi: Afgan halkının kaybı bir milyon kişi...” </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“Bu yıldızı aldığım için mutlu olduğumu mu sanıyorsunuz? Emri yerine getirdim, ama orada yalnızca kan vardı... Pislik... Bilmediğimiz zor koşullarda bir harekâta sürüklendiğimiz için birçok kez askeri yönetim bu savaşa karşı çıkmalıydı dedim. SSCB’ye karşı bütün doğu İslamizmi ayaklanmıştı. Avrupa’daki itibarımızı yitiriyorduk. Bize net biçimde şöyle söylendi: ‘Ne zamandan beri ülkemizdeki generaller politikaya karışıyor?’ Afgan halkı için verdiğimiz savaşı kaybettik… Ama bunda ordumuzun günahı yok...”</span><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Televizyon röportajı. </span><span class="char-style-override-7">1990.</span><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“‘Olağanüstü Hal Devlet Komitesi’ tarafından suç olarak adlandırılan eylemlere katılışımla ilgili rapor veriyorum...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“6 Ağustos günü sizin emrinizle Soçi askeri dinlenme tesislerine gittim, 19 Ağustos’a kadar orada kaldım. Tesislere gitmeden önce ve tesislerde 19 Ağustos sabahına kadar bir komplo hazırlandığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kimse, ima yoluyla bile, bana bunun örgütlendiğinden ve örgütleyicilerinden bahsetmedi, yani onun hazırlığına ve gerçekleştirilmesine asla katılmadım. 19 Ağustos sabahı, televizyonda bu adı geçen ‘Komite’nin belgelerini duyunca, kendi irademle Moskova’ya uçma kararı verdim. Akşam sekizde G. İ. Yanayev ile buluştum. Ona, onun halka hitabında ilan ettiği ‘Komite’nin programını kabul ettiğimi söyledim ve ona onunla birlikte, SSCB Cumhurbaşkanı danışmanlığını vekaleten yürütmeyi önerdim. G. İ. Yanayev bunu kabul etti, ama iş yoğunluğunu bahane ederek, bir sonraki görüşmeyi 20 Ağustos saat on iki olarak belirledi. ‘Komite’de mevcut durum hakkında bilgi toplanmadığını ve benim bununla ilgilenmemin iyi olacağını söyledi... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“20 Ağustos sabahı O. D. Baklanov ile görüştüm, o da aynı emri almıştı. Bu konuda birlikte çalışmaya karar verdik... Daire çalışanlarından bir çalışma grubu oluşturarak durumun analizini ve derlemesini yaptık. Genel olarak bu çalışma grubu iki rapor hazırladı: Bunlar da ‘Komite’nin 20 Ağustos akşam dokuz ve 21 Ağustos sabaha doğru yapılan oturumlarında ele alındı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“Bunun dışında, 21 Ağustos günü G. İ. Yanayev’in SSCB Yüksek Prezidyum’unda okuyacağı rapor üzerinde çalıştım. 20 Ağustos akşamı ve 21 Ağustos sabahı ‘Komite’nin oturumlarına katıldım, daha doğrusu, davet edilenlerin hazır bulunmasının emredildiği kısmına. 20 ve 21 Ağustos günü katıldığım böyle bir çalışmaydı. Ayrıca, 20 Ağustos’ta, yaklaşık olarak saat üçte, Savunma Bakanlığı’nda, kendi ricasıyla D. T. Yazov ile görüştüm. Durumun güçleştiğini ve düşünülen başarıya ulaşmanın şüpheli olduğunu söyledi. Görüşmeden sonra, birlikte Savunma Bakan Yardımcısı General V. A. Açalov’un yanına gitmemizi istedi, orada RSFSC Yüksek Sovyeti binasının ele geçirilmesi planı üzerinde çalışılıyordu. Yazov üç dakika boyunca V. A. Açalov’un sadece ordunun durumu ve harekât planını dinledi. Ben hiç kimseye herhangi bir soru sormadım...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“Neden kendi inisiyatifimle Moskova’ya gittim –sonuçta kimse beni Soçi’den çağırmamıştı– ve ‘Komite’de çalışmaya başladım ki? Bu maceranın yenilgiye uğrayacağına inanıyordum, Moskova’ya gidince buna bir kez daha inandım. Çünkü 1990 yılı başlarından itibaren, bugün olduğu gibi, ülkemizin yıkıma gittiğine inanıyordum. Kısa süre sonra dağılma yaşanacaktı. Bunu yüksek sesle ilan etmenin bir yolunu arıyordum. ‘Komite’nin çalışmalarına katılmamın ve daha sonra onunla ilgili sürdürülecek soruşturmanın bana bu konuda doğrudan konuşma fırsatı vereceğini düşündüm. Herhalde, inandırıcı olmaktan uzak ve naif geliyordur, ama durum böyle. Bu kararımda hiçbir çıkar söz konusu değildir...”</span><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">SSCB Başkanı M. S. Gorbaçov’a Mektup. </span><span class="char-style-override-7">22 Ağustos 1991.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“...Gorbaçov değerli, ama Anayurt daha değerli! Yeter ki tarihte bir iz kalsın; böyle büyük bir devletin mahvolmasını protesto ettiler densin. Tarih kimin haklı, kimin haksız olduğunu değerlendirecek...”</span><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Bir not defterinden. </span><span class="char-style-override-7">Ağustos. 1991.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">N.’nin anlatımından.</span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">(Soyadını ve Kremlin’deki görevini </span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">belirtmememizi rica etti.)</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Bu nadir bulunan bir tanıktı. Kutsalların kutsalından, Kremlin’dendi, komünizmin baş kalesinden. Bizden saklı olan o hayatın tanığıydı. Çin imparatorlarının hayatı gibi korunuyordu. Yeryüzü tanrılarının hayatı gibi. Konuşması için onunla epey uğraştım.</span><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Telefon görüşmelerimizden:</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Tarihin burada ne alakası var? “Yağlı” gerçekler mi vereyim size, keskin bir şeyler, kokular saçan? Kana ve ete herkes koşar. Ölüm bir mal artık. Her şey çıkarılıyor pazara. Sıradan insan hayret içinde... Kendine bir adrenalin arıyor... Bir imparatorluk öyle her gün çökmez. Yüzüstü çamura devriliyor! Kan içinde! Üstelik öyle her gün, imparatorluk Mareşali intihar etmez... Kremlin’de kendini radyatöre asarak... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Neden gitti? Ülkesi gitmişti ve o da onunla birlikte gitti, daha fazla görmek istemedi kendini burada. O... bence... olacak her şeyi tahmin etti. Sosyalizmin nasıl çökeceğini. Gevezeliğin kanla biteceğini. Yağmacılıkla. Anıtları yıkacaklarını. Sovyet tanrılarının eritileceğini. Hurdaya atılacağını. Komünistleri Nürnberg’le tehdit edeceklerini... Yargıçlar kim olacak? Bazı komünistler diğer komünistleri yargılayacak; partiden çarşamba günü çıkanlar, partiden perşembe günü çıkanları yargılayacaktı. Leningrad’ın yeniden isim değiştirmesi gibi... Devrimin beşiğinin... SBKP’ye küfretmeye başlamaları gibi, biri yaparsa </span><span class="char-style-override-7">herkes yapabilir. Sokaklarda “SBKP – bitti!”, “Boris iktidara!” diye pankartlarla dolaşılacağını. Binlerce kişilik gösteriler... Nasıl da bir heyecan var yüzlerde! Ülke mahvolmuş, ama bunlar mutlu. Yok et! Yık! Bizim için hep bayram... Bayramcık! “Hücum!” emrini verseler yeterdi! Pogromlar başlardı... “Yahudiler ve komiserler duvara!” Halk bunu bekliyordu. Memnun olurdu. Yaşlı emeklileri ava çıkarlardı. Ben kendim sokakta MK önemli çalışanlarının isimleriyle, evlerinin, dairelerinin adresleriyle dolu olan sayfalar buldum, resimleri ise hemen her yere asılıyordu. Bir şey olursa bilinsin diye. Parti çalışanları çalışma odalarından poşetlerle kaçıyordu. File çantalarla. Çoğu evde kalmaya korkuyordu, akrabalarına saklanıyordu. Bizde istihbarat vardı... Romanya’da olan her şeyi biliyorduk... Çavuşesku’yla karısını vurmuşlar ve Çekistleri, parti elitini küme küme tutup duvara dizmişlerdi. Hendeklere doldurmuşlardı... (</span><span class="italik">Uzun bir ara</span><span class="char-style-override-7">.) O da… o da idealist, romantik bir komünistti. “Komünizmin ışıl ışıl doruklarına” inanıyordu. Tam anlamıyla. Komünizmin sonsuza dek süreceğine. Bunu itiraf etmek bugün saçma... budalaca... (</span><span class="italik">Duraksama</span><span class="char-style-override-7">.) Başlayan şeyi kabul edemedi. Genç avcıların nasıl toplandığını gördü... Kapitalizmin öncülerini… Kafalarında Marx ve Lenin olmayan, dolar olanların...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Ateş etmedikleri zaman darbe nasıl olacak? Ordu korkakça kaçtı Moskova’dan. GKÇP üyelerinin tutuklanmasından sonra sıranın kendisine geleceğini, bileklerine kelepçe takacaklarını bekledi. Başkanın bütün yardımcı ve danışmanlarından bir tek o “darbecileri” destekledi. Açıkça destekledi. Diğerleri bekledi. Bekledi, bekledi. Bürokratik mekanizma – manevra yapmaya çok yetenekli olan bir makinedir bu... Hayatta kalmaya. İlkeler mi? Bürokraside inanç, ilke yoktur, bunların hepsi bulanık metafiziktir. En önemlisi koltukta oturmak, gittiği yere kadar oturmaktır, sev beni seveyim seni, gör beni göreyim seni meselesi. Bürokrasi bizim dar geçidimizdir. Lenin bile bürokrasinin Denikin’den daha korkunç olduğunu söylemişti. Bir tek şeye değer verilir; kişisel sadakat ve kimin efendi olduğunu, kimin elinin sıkılacağını unutmamak. (</span><span class="italik">Duraksama.</span><span class="char-style-override-7">) GKÇP hakkında kimse gerçeği bilmiyor. Herkes yalan söylüyor. Yani... işte... Aslında, büyük bir oyun, gizli hatlar var ve katılanların hepsini tanımıyoruz. Gorbaçov’un puslu rolü... Foros’tan döndüğü zaman gazetecilere ne demişti? “Her şeyi size yine de söylemeyeceğim.” Gerçekten de söylemeyecek! (</span><span class="italik">Duraksama</span><span class="char-style-override-7">.) Ve, belki de, bu da gitmesinin nedenlerinden biridir. (</span><span class="italik">Duraksama</span><span class="char-style-override-7">.) Yüz binlik gösteriler... Bunların çok güçlü bir etkisi oldu... Durumu korumak zordu... Kendi adına korkuyor değildi... Yakında her şeyin yerle bir olacak olmasını, Sovyet düzeninin, Sovyet sanayisinin üzerine beton dökülecek olmasını kabul edemezdi... Büyük Zafer’in üzerine... Ve anlaşılan, </span><span class="italik">Avrora</span><span class="char-style-override-7"> da ateş etmemişti, Kışlık Saray’a da baskın yapılmamıştı...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Zamana küfrediyorlar... Zamanımız kötü. Boş. Her yer paçavra ve videokasetlerle dolu. Nerede büyük ülke? Bugün hiç kimseyi yenmiyoruz. Gagarin de uçmuyor.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Konuşmalarımızdan birinin sonunda, hiç beklenmedik bir biçimde şu sözleri duydum: “Tamam, gelin.” Ertesi gün onun evinde buluştuk. Hava çok sıcak olmasına rağmen siyah bir takım elbise ve kravat giymişti. Kremlin üniforması</span><span class="char-style-override-7">. </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Siz… (</span><span class="italik">Ünlü birkaç soyadı sıralıyor</span><span class="char-style-override-7">.) onlara gittiniz mi? Ha... (</span><span class="italik">Uzun zamandır herkesin bildiği bir isim daha söylüyor</span><span class="char-style-override-7">.) Onlara göre, onu öldürdüler! Buna inanmıyorum. Bazı tanıklar olduğuyla ilgili söylentiler var... Olgular... O ip olmazmış, incecikmiş, onunla ancak adam boğabilirmişsin, çalışma odasının anahtarı da dışarıda bırakılmış. Her şey söyleniyor... İnsanlar saray entrikalarına bayılır. Başka bir şey söyleyeyim: Tanıklar da yönlendirilmiş. Robot değiller. Onları televizyon yönetiyor. Gazeteler. Arkadaşlar... Kooperatifler... Gerçek kimde? Gerçeği özel eğitimli insanlar arıyormuş gibi geliyor bana: yargıçlar, bilginler, rahipler. Geri kalanlar hep kendi heveslerinin emrinde... duygularının... (</span><span class="italik">Duraksama.</span><span class="char-style-override-7">)</span><span class="italik"> </span><span class="char-style-override-7">Kitaplarınızı okudum... Boşuna inanıyorsunuz insana... İnsanın doğrusuna... Tarih; fikirlerin hayatıdır. İnsanlar yazmaz, zaman yazar. İnsanın doğrusu ise kendi şapkasını astığı bir çividir.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Gorbaçov’la başlamak lazım... O olmasa şimdi hâlâ SSCB’de yaşıyor olurduk. Yeltsin Sverdlovsk’ta parti bölge komitesi baş sekreteri olacaktı, Yegor Gaydar da </span><span class="italik">Pravda</span><span class="char-style-override-7"> gazetesindeki ekonomi makalelerini düzeltiyor ve sosyalizme inanıyor olacaktı. Sobçak ise Leningrad Üniversitesi’nde ders vermeye devam edecekti... (</span><span class="italik">Duraksama</span><span class="char-style-override-7">.) SSCB daha uzun süre dayanırdı. Kil ayaklı dev mi? Tam bir saçmalık! Her şeye kadir süper güçtük, birçok ülkeye kendi irademizi dayatıyorduk. Amerika bizden korkuyordu. Külotlu çorap ve kot mu eksikti? Bir nükleer savaşı kazanmak için, külotlu çorap değil, modern roketler ve bombardıman uçakları gerekir. Bizde vardı onlar. Birinci sınıf. Her savaşı biz kazanırdık. Rus askeri ölmekten korkmaz. O konuda biz Asyalıyız... (</span><span class="italik">Duraksama.</span><span class="char-style-override-7">)</span><span class="italik"> </span><span class="char-style-override-7">Stalin tabandan delinmesi imkânsız bir devlet yarattı, oradan hiçbir şey geçirmezdi içine. Ama üst kısmı apaçık, savunmasızdı. Kimse onu yıkmaya yukarıdan başlayacaklarını düşünmedi, ihanetin ülkenin en yüksek kademesinden başlayacağını. İlk dönekler! Genel sekreterin Kremlin’de oturan baş devrimci olduğu ortaya çıktı. Yukarıdan bu devleti yıkmak kolay oldu. Partideki sert disiplin ve hiyerarşi ona karşı çalıştı. Tarihte benzersiz bir vaka... Hani sanki… Roma İmparatorluğu’nu Sezar’ın kendisi yıkmaya başlamış gibi… Hayır, Gorbaçov pigme değil, koşulların elindeki bir oyuncak da değil, CIA ajanı da değil... Peki kim o?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“Komünizmin mezar kazıcısı” ve “Vatan haini”, “Nobel sahibi” ve “Sovyet iflasçısı”, “Altmışlıların başı” ve “Gerçek Alman”, “Peygamber” ve “Yehuda”, “Büyük reformcu” ve “Büyük artist”, “Büyük Gorbi” ve “Kambur”, “Asrın insanı” ve “Herostratus”</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7">. Hepsi bir kişilikte.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Şöhret için her şeyi yapmaya hazır kişi</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Ahromeyev intihara birkaç gün hazırlanmış: Yirmi ikisinde iki intihar notu yazmış, yirmi üçünde bir tane ve sonuncusu da yirmi dördünde. O gün ne olmuş peki? Tam da 24 Ağustos’ta radyo ve televizyonda Gorbaçov’un SSKP MK Genel Sekreterliği yetkilerinden feragat ettiğine ve partiyi gönüllü olarak dağılmaya çağırdığına dair açıklaması okunmuştu: “Zor, ama dürüst bir karar almak gerekiyor.” Genel sekreter mücadele etmeden gitti. Halka ve milyonlarca komüniste seslenmedi... İhanet etti. Sattı herkesi. O dakikalarda Ahromeyev’in hayatta olduğunu düşünmek mümkün. İşe giderken, yolda devlet dairelerinden bayrakların indirildiğini görmüş olmalı büyük olasılıkla. Kremlin kulesinden. Neler hissetmiş olabilir? Komünist... Gazi... Bütün hayatı anlamını yitiriyor... Onu bugünkü hayatımızın içinde hayal edemiyorum. Sovyet olmayan hayatımızın içinde… Prezidyum’da, kızıl bayrak değil, Üç renkli Rus bayrağı altında oturacağını. Lenin’in portresi altında değil de, Çarlık arması altında. Ahromeyev’in yeni iç dekorla hiçbir ortak yanı yok. Sovyet mareşaliydi o... Anlıyor musunuz... Sovyet!! Sadece öyle, başka türlü olmasına imkân yok. Sadece öyle...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Kremlin’de de rahat değildi. “Çirkin ördek yavrusu”... “Kara koyun”... Böyle yaşayamazdı; her zaman “Samimi çıkarsız yoldaşlık sadece askerler arasında olur,” derdi. Bütün... Bütün hayatını orduda geçirmişti. Ordudaki insanlarla. Yarım yüzyıl. Askeri üniformayı on yedi yaşında giydi. Bu süre ne demek! Tam bir ömür! Kremlin’deki çalışma odasına genelkurmay başkanı görevinden emekli olduktan sonra geldi. Ayrılma dilekçesini kendisi yazdı. Bir yandan, gitmenin (yeterince katafalk görmüştü), gençlere yol açmanın vakti geldiğine inanıyordu, diğer yandan Gorbaçov’la çelişkiler başlamıştı. Gorbaçov orduyu sevmiyordu, tıpkı generallere ve askerlere neredeyse sadece “parazit” diyen Kruşçev gibi. Ülkemiz askeri bir ülkeydi, ekonominin yüzde yetmişi öyle ya da böyle orduya hizmet ediyordu. En iyi akıllar da... fizikçiler, matematikçiler... Hepsi tank ve bomba yapımında çalışıyordu. İdeoloji de askeriydi. Gorbaçov basit bir devlet memuruydu. Ondan önceki genel sekreterler ordudandı, ama o Moskova Üniversitesi Felsefe Fakültesi’ndendi. “Savaşmaya mı hazırlanıyorsunuz?” diye sormuştu askerlere. “Ben hazırlanmıyorum. Sadece Moskova’da, bütün dünyadakinden daha çok general ve amiral var.” Daha önce kimse askerlerle böyle konuşmamıştı, onlar önde gelen insanlardı. Politbüro’da önce ekonomi bakanı değil, savunma bakanı konuşurdu: Ne kadar silah üretildiğini anlatırdı, video üretimini değil. Bu yüzden video bizde bir ev bedelindeydi. Sonra her şey değişti... Ve elbette, askerler ayaklandı. Bize büyük ve güçlü bir ordu lazım, böyle bir toprağımız var; dünyanın yarısıyla sınırımız var. Güçlü olduğumuz sürece sayıyorlar bizi, güçsüz olunca hiçbir “yeni fikir” kimseyi hiçbir şeye ikna edemez. Şahsen Ahromeyev birçok kez ona rapor vermişti... O sırada başlamıştı aralarındaki başlıca uzaklaşma... Şimdi hatırlamak bile istemediğim küçük konularda çatışmalarla... Gorbaçov’un konuşmalarından her Sovyet insanı için önemli olan sözcükler kaybolmuş durumdaydı: “uluslararası emperyalizmin entrikalar”, “karşı saldırı”, “okyanus ötesi kodamanlar”... Bütün bunları silip atıyordu. Varsa yoksa “glasnost düşmanları” ve “Perestroyka </span><span class="char-style-override-7">düşmanları”. Kendi çalışma odasında küfredip (bunda </span><span class="char-style-override-7">çok ustaydı!) onlara moron derdi. (</span><span class="italik">Duraksama</span><span class="char-style-override-7">.) “Sanat meraklısı”ymış, “Rus Gandhi’si”ymiş... Kremlin koridorlarında çınlayan cümlelerin en nahoşları da bunlar değildi. “Kremlin ihtiyarları” tabii şok içindeydi, felaketin kokusunu almışlardı: Kendi batacak, herkesi de sürükleyecek. Amerika için biz “şeytan imparatorluğu”yduk, bizi haçlı seferiyle korkutuyorlardı... “Yıldız savaşları”yla... Bizim başkomutanımız ise Budist keşiş gibi bir şeydi: “Dünya ortak evimizdir”, “zorlamadan ve kansız değişim”, “savaş artık politikanın devamı değildir” vb. Ahromeyev uzun süre mücadele etti, ama yoruldu. İlk zamanlarda yukarıya yanlış raporlar verildiğini, onları kandırdıklarını düşündü, sonra bunun ihanet olduğunu anladı. Ve dilekçesini yazdı. Gorbaçov emekliliğini kabul etti, ama yanından uzaklaştırmadı. Askeri danışman olarak atadı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Bu yapıyı bozmak tehlikeliydi. Stalin’inki... Sovyet... Ne derseniz... Bizim devletimiz hep seferberlik rejimi oldu. İlk günden beri. Barış hayatına geçmedi. Yine de... bir düşünün, moda kadın çizmelerini ve güzel sutyenleri biz de yapamaz mıydık? Plastik “videokasetleri”. Çocuk oyuncağı bizim için. Ama bizim başka bir hedefimiz vardı... Ya halk? (</span><span class="italik">Duraksama</span><span class="char-style-override-7">.) Halk sıradan eşyalar bekliyor. Pasta bolluğunu. Ve yeni Çarı! Gorbaçov çar olmak istemedi. Reddetti. Yeltsin’e gelince... 93 yılında, altındaki başkanlık koltuğunun sallandığını hissedince, hiç vakit kaybetmedi ve Parlamento’ya ateş edilmesi emrini verdi. 91 yılında komünistler ateş etmekten korkmuştu... Gorbaçov kansız teslim etti iktidarı... Yeltsin ise tanklarla ateş açtı. Savaş çıkardı. Ya işte... Ve onu desteklediler. Bizim ülkede çarlık mantığı var, bilinçaltında. Genlerde var. Herkese bir çar lazım. İvan Grozniy (Avrupa’da ona “korkunç” diyorlar), Rus şehirlerini kana boğmuş ve Livonya Savaşı’nı kazanmıştı, onu korku ve hayranlıkla hatırlıyorlar. Birinci Petro da, Stalin de öyle. Ama Kurtarıcı İkinci Aleksandr’ı... yani Rusya’ya özgürlüğü veren çarı… öldürdüler... Çeklerde bir Vaclav Havel olabilir, ama bize Saharov değil bir çar lazım. Çar baba! Genel sekreter ya da başkan, bizim için hep çar sayılır. (</span><span class="italik">Uzun bir duraksama.</span><span class="char-style-override-7">)</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Marksist klasik eserlerden alıntılarla dolu not defterini gösteriyor bana. Lenin alıntılarından birini kopyalıyorum: “Domuz ahırında bile yaşamaya razıyım, yeter ki orada Sovyet iktidarı olsun.” İtiraf edeyim, bunu Lenin’den hiç okumamıştım.</span><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Neyse, bu başka bir şey... İşin başka bir yönü... Rahatlamak için... Bizde bir sohbet, nasıl derler, dar bir çevrede, masa başında yapılır. Kremlin’in kendi aşçısı vardı. Politbüronun bütün üyeleri ona balık, tuz, siyah havyar sipariş ederdi, Gorbaçov genellikle yulaf lapasıyla yetinirdi. Salatayla. Siyah havyar vermemelerini rica etmişti: “Havyar votkayla iyi gidiyor, ama ben içmiyorum.” Raysa Maksimovna ile onun diyetleri, detoks günleri vardı. Eski genel sekreterlerden hiçbirine benzemiyordu. Hiç Sovyet tarzı değildi, karısını kibarca severdi. El ele tutuşup gezerlerdi. Örnek olarak Yeltsin daha sabahtan kadehiyle hıyar turşusunu sipariş ederdi. İşte tam Rus işi. (</span><span class="italik">Duraksama.</span><span class="char-style-override-7">)</span><span class="italik"> </span><span class="char-style-override-7">Kremlin bir fanustur. Anlatayım... Ama soyadımı kullanmadan yayınlayın... Anonim bilgi deyin... Artık emekliyim... Yeltsin kendi ekibini kurdu, “Gorbaçovcuları” attı, başkalarını seçti. Bu yüzden şimdi karşınızda emekli olarak oturuyorum, yoksa bir partizan gibi susardım. Ses kaydından korkmuyorum, ama beni rahatsız ediyor. Alışkanlık, bilirsiniz. Sonuçta o zamanlar o kadar sıkı denetlenirdik ki, röntgen gibi içimizi dışımız ortadaydı... (</span><span class="italik">Duraksama.</span><span class="char-style-override-7">) Küçük bir şey ama insanın karakterini belli eder... Ahromeyev Kremlin’e atandı ve maaşının birkaç kat artırılmasına kesinlikle karşı çıktı. Eski maaşıyla devam etmek istedi: “Bana yetiyor.” Hangimiz Don Kişot’uz? Ve söyler misiniz, Don Kişot’u normal sayan var mı? SBKP MK’nin ve yönetimin yurtdışından gelen 500 rubleden pahalı hediyelerin devlet kasasına teslim edilmesi kararı yayınlanınca (ayrıcalıklarla mücadele başlamıştı), bu kararı uygulayan az sayıdaki kişilerin ilki o olmuştu. Kremlin ahlakı... Hizmet eder, eğilir, kine nasıl davranacağını, kime ne zaman güleceğini bilirsin. Kiminle merhabalaşacağını, kime hafifçe baş selamı vereceğini. Her şeyi önceden hesaplarsın... Size nerede oda verdiler? Başkanın yanında, aynı katta mı? Öyle değilse, insan değilsiniz... Yani... önemsiz sovok... Sizde hangi telefon var? “Helik” kullandırıyorlar mı? Bizzat “başkanın” “kendisiyle” doğrudan hattınız var mı? Özel garajdan araç veriyorlar mı?..</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Troçki’nin </span><span class="italik">Hayatım</span><span class="char-style-override-7"> kitabını okuyorum. Orada devrimin mutfağı çok iyi gösterilmiş... Şimdi herkes Buharin’in peşine takılıyor. Onun sloganı şöyleydi: “Zenginleşin, biriktirin.” Şimdiki zamanla gayet uyumlu. Tam zamanında. “Buharçik” (Stalin onu böyle vaftiz etmişti) “sosyalizme derece derece geçmeyi” önermişti. Stalin’e Cengiz Han demişti. Ama o da değişik biriydi... Herkes gibi o da insanları devrimin kargaşasına atmaya, hiç hesap yapmadan atmaya hazırdı. Kurşunlarla eğitmeye. Bunu ilk düşünen Stalin değildi... Hepsi de asker insanlardı; devrimden sonra, iç savaştan sonra. Kandan sonra... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Lenin’in bir sözü vardı, devrim birisi istediği zaman değil, kendisi istediği için gelir. Evet... işte... böyle... Perestroyka... Glasnost... Her şeyi elden kaçırdık... Neden? İktidarın yüksek zirvelerinde bir sürü akıllı insan vardı. Brzezinski’yi okumuşlardı... Ama şöyle düşünülüyordu: Tamir edelim, elden geçirelim ve devam edelim. Bizim insanlarımızın, Sovyet olan her şeyden ne kadar bıktığını bilmiyorlardı. Kendileri de çok az inanıyordu “aydınlık geleceğe”, ama halkın inandığına inanıyorlardı... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Hayır... Ahromeyev’i öldürmediler... Komplo teorilerini bırakalım... İntihar, bu onun son argümanıydı. Bu gidişiyle yine de en önemli şeyi söyledi: Uçuruma gidiyoruz. Büyük bir ülke vardı, bu ülke korkunç bir savaş verdi </span><span class="char-style-override-7">ve işte yıkılıyor. Çin yıkılmadı. İnsanların açlıktan öldüğü Kuzey Kore de öyle. Küçük sosyalist </span><span class="char-style-override-7">Küba duruyor, biz ise kaybediyoruz. Bizi tanklarla ve roketlerle ele geçirmediler, en güçlü olduğumuz şeyi yıktılar. Ruhumuzu. Sistem çürüdü, parti çürüdü. Belki de, tam da bu yüzden... Bu da onun gidişinin sebeplerinden biri...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Uzak Mordova köylerinden birinde doğmuştu, anne babasını erken kaybetmiş. Savaşa askeri deniz lisesi öğrencisiyken gitmiş. Gönüllü olarak. Zafer Günü’nü hastanede karşılamış – tam bir sinir bozukluğu içinde, otuz sekiz kilo. (</span><span class="italik">Duraksıyor.</span><span class="char-style-override-7">) Perişan, hasta bir ordu zafer kazanmıştı. Tükenmiş, aksırıklı öksürüklü. Radikulitli, artritli... Mideleri ülserli... Böyle hatırlıyorum zaferi... Onunla aynı kuşaktanız – savaş çocuklarıyız. (</span><span class="italik">Duraksıyor.</span><span class="char-style-override-7">) Liseden askeri piramidin en yüksek noktalarına tırmandı. Sovyet iktidarı ona her şeyi verdi: En yüksek Mareşal rütbesini, Kahraman Yıldızı’nı, Lenin Ödülü’nü... Son prens değildi, sıradan bir köylü ailesinin çocuğuydu. Taşranın derinliklerinden geliyordu. Ve onun gibi binlercesine şans verilmişti. Yoksul... küçük insanlara... Ve o Sovyet iktidarını sevdi.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Kapı çalıyor. Tanıdık birisi geliyor. Holde uzun süre bir şey konuşuyorlar. N. dönünce, biraz gergin olduğunu ve önceki gibi gönüllü konuşmadığını fark ediyorum, ama neyse ki, sonra yine eskisi gibi oluyor.</span><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Beraber çalışırdık... Yanımıza çağırdım... Reddetti: Bunlar parti sırrıymış ve açıklamak yasakmış. Neden onları yabancıları açacakmışız? (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Ahromeyev’in arkadaşı değildim ama onu uzun yıllar tanıdım. Ülkeyi kurtarmak için kimse çarmıha gitmedi. Bir tek o gitti. Biz ise şahsi emekli maaşlarımız için, resmi yazlıklarımızı elimizde tutmak için koşuşturmaya başladık. Sessiz kalamam... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Gorbaçov’a kadar halk liderlerini sadece mozolenin balkonunda görürdü: Kunduz kürkü şapkalar ve taş gibi yüzler. Bir fıkra vardı: “Kunduz kürkü şapkalar neden kayboldu?” – “Çünkü bizim nomenklatura kunduzlardan daha hızlı ürüyor.” (</span><span class="italik">Gülmüyor.</span><span class="char-style-override-7">) Kremlin’deki kadar çok fıkra hiçbir yerde anlatılmamıştır. Politik fıkralar... Sovyet karşıtı... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Perestroyka... Tam hatırlamıyorum, ama bana öyle geliyor ki bu sözcüğü ilk kez yurtdışında yabancı gazetecilerden duymuştum. Bizde daha çok “ivmelenme” ve “Leninci yol” denirdi. Yurtdışındaysa, bir Gorbaçov fırtınası başladı, bütün dünya “gorbimani” hastalığına kapıldı. Orada bizde olan her şeye Perestroyka diyorlardı. Bütün değişimlere. Sokakta Gorbaçov’la bir kortej geçerse, yolun kıyısına binlerce insan dizilirdi. Ağlamalar, gülüşler. Bütün bunları hatırlıyorum... Bizi sevmişlerdi! KGB korkusu kalkmış, en önemlisi de nükleer deliliğe son verilmişti... Ve bu yüzden dünya bize minnettardı. Onlarca yıldır nükleer savaştan korkuyordu herkes, çocuklar bile. Birbirlerine siperlerden bakmaya alışmışlardı. Nişangâhtan... (</span><span class="italik">Duraksıyor.</span><span class="char-style-override-7">) Avrupa ülkelerinde Rusça öğretmeye başladılar... Restoranlarda Rus yemekleri çıkıyor: borşç, pelmeni... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) ABD ve Kanada’da on yıl çalıştım. Gorbaçov zamanında döndüm eve... Her şeye katılmak isteyen samimi, dürüst insanlar gördüm. Böyle insanları Gagarin uzaya uçtuğu zaman görmüştüm... Aynı yüzler... Gorbaçov’un kendi gibi düşünen çok yandaşı vardı, ama nomenklatura arasında azdı bunlar. Merkez Komitesi bürokrasisinde... Bölge komiteleri bürokrasisinde azdı... Onu Stavropol’dan Moskova’ya getirdikleri için, “Tatil sekreteri” diyorlardı. Politbüro üyeleri ve Genel Sekreterler orada tatil yapmayı severdi. Alkole açtığı savaştan dolayı da “Madensuyu sekreteri” ve “Meyve suyu çocuğu</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7">”. İtibarını zedeleyen olaylar gittikçe artıyordu: Londra’dayken Marx’ın mezarını ziyaret etmedi... Olacak şey değil! Kanada’dan döndü, orada her şey çok iyi diye övdü. Şu iyi, bu böyle... ama bizde... Bizde ne olduğu gayet belli... Birisi kendini tutamadı: “Mihail Sergeyeviç, bizde de yüz yıl sonra böyle olacak.” “Vay, sen iyimsermişsin.” Bu arada, herkese “sen” diye hitap ediyordu... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) “Demokrat” bir yayında, savaş kuşağının... yani bizim... iktidarda çok kaldığımızı okudum. Zafer kazanmışız, ülkeyi inşa etmişiz ve gitmemiz lazımmış, çünkü askeri ölçülere göre yaşamak dışında başka bir hayat fikrimiz yokmuş. Bu yüzden dünyadan böyle geri kalmışız... (</span><span class="italik">Sinirle</span><span class="char-style-override-7">.) “Chicago çocukları”... “Pembe pantolonlu yenilikçiler”... Nerede büyük ülke? Eğer bu bir savaş olsaydı, biz kazanırdık. Eğer savaş olsaydı... (</span><span class="italik">Uzun sürüyor sakinleşmesi</span><span class="char-style-override-7">.)</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Sözcük oyunu. Gorbaçov için Rusçadaki “sukin sın” (orospu çocuğu) sözcüklerinden “sokin sın” (meyve suyu çocuğu) türetilmişti.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Üstelik Gorbaçov gün geçtikçe genel sekreterden çok bir vaize benziyordu. Televizyon yıldızı olmuştu. Bir süre sonra herkes sıkıldı onun vaazlarını dinlemekten: “Lenin’e dönüş”... “Gelişmiş sosyalizme sıçrayış”... Şöyle bir soru doğdu: O zaman yaptığımız şey ne; “gelişmemiş sosyalizm” mi? Bizdeki... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Yurtdışında başka bir Gorbaçov görüyorduk, orada yurtta tanıdığımız Gorbaçov’a çok az benziyordu. Orada kendini özgür hissediyordu. Rahatça şakalaşıyor, güzelce dile getiriyordu fikirlerini. Yurt içindeyse entrikalar çeviriyor, lafı dolandırıyordu. Bu yüzden de güçsüz görünüyordu. Çenebaz görünüyordu. Ama güçsüz değildi. Cesurdu hatta. Korkak da değildi. Bütün bunlar yanlış. Soğuk ve görmüş geçirmiş bir siyasetçiydi. Neden iki Gorbaçov vardı? Yurtta da “setin ötesindeki” gibi samimi olsa, “ihtiyarlar” onu çiğ çiğ yerdi. Bir sebep daha var... O... bence... uzun zaman önce çıkmıştı komünistlikten... Artık komünizme inanmıyordu... Gizlice ya da bilinçdışı biçimde sosyal-demokrat olmuştu. Özellikle göstermiyordu, ama herkes onun gençliğinde Moskova Üniversitesi’nde (MGU) Prag Baharı’nın lideri Aleksandr Dubçek ve onun yoldaşı Zdenek Mlınar’la birlikte okuduğunu biliyordu. Dosttular. Mlınar hatıralarında eskiden üniversitedeki kapalı parti toplantısında Kruşçev’in 20. kongredeki raporunu okuduklarını yazmıştı, öyle sarsılmışlardı ki bütün gece gezmişlerdi Moskova’da. Sabahleyin Lenin Tepeleri’nde, tıpkı eskiden Hertsen ve Ogarev’in yaptığı gibi, hayat boyu Stalinizmle mücadele etmeye yemin etmişlerdi. (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Bütün Perestroyka oradan geliyor... Kruşçev’in buzların çözülmesi döneminden...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Biz artık bu temaya girdik... Stalin’den Brejnev’e kadar ülkenin başında savaşan liderler vardı. Terör zamanını yaşamışlardı. Psikolojileri zorlu koşullarda şekillenmişti. Sürekli dehşet. Kırk bir yılını da unutamamışlardı... Sovyet Ordusu’nun Moskova’ya kadar utanç verici çekilişini. Askerlerin savaşa nasıl “Silahınızı savaş meydanında bulun,” denerek yola çıkarıldığını. İnsanları saymazlardı, ama kurşunları sayarlardı. Normal... Böyle bir hatırası olan insanların düşmana karşı zaferin tank ve uçaklarla güçlendirilmesi gerektiğine inanması mantıklı. Ne kadar çok, o kadar iyi. Dünyada o kadar çok silah birikti ki SSCB ve Amerika birbirlerini bin kez öldürebilirlerdi. Silah yapmaya devam ettiler. Ve işte yeni bir kuşak geldi... Gorbaçov’un ekibindeki herkes, savaş yıllarının çocuklarıydı... Onların bilincinde dünyanın mutluluğu iz bırakmıştı... Beyaz atının üzerinde Zafer kıtasını selamlayan Mareşal Jukov... Daha başka bir kuşak... Ve başka bir dünya... İlkler Batıya inanmıyordu, onu düşman görüyordu, ikincilerse Batıdaki gibi yaşamak istiyordu. Elbette, Gorbaçov “yaşlıları” ürkütüyordu... Onun “nükleersiz dünya inşa etme” konuşmaları onları ürkütüyordu – elveda savaş sonrasının “dehşet dengesi” doktrini; “nükleer savaşta kazanan olamaz” konuşmaları da ürkütüyordu onları, hani yani “savaş sanayii”ni kaldıralım, orduyu küçültelim falan. Birinci sınıf askeri fabrikalar tencere ve portakal sıkacağı üretsin... Öyle mi olsun? Üst düzey generallerin, neredeyse politik yönetime karşı savaşa girdiği bir an geldi. Genel sekretere karşı. Doğu Bloku’nun kaybedilmesinden ve Avrupa’dan kaçışımızdan dolayı onu affedemiyorlardı. Özellikle de Doğu Almanya’dan. Hatta Şansölye Kohl, Gorbaçov’un hesapsızlığına şaşırmıştı: Avrupa’dan çıkmak için bize büyük paralar teklif etmişlerdi, o da reddetmişti. Naifliği şaşırtıcıydı. Rus saflığı. O, kendini sevsinler istiyordu... Fransız hippileri onun resmi olan rozetler taşısın istiyordu... Ülkenin çıkarları yeteneksiz ve utanç verici bir şekilde teslim ediliyordu. Orduyu ormana, Rus tarlasına götürmüşlerdi. Subay ve askerler çadırlarda kalıyordu. Hendeklerde. Perestroyka... Savaş gibiydi... Bu hiç de dirilişe benzemiyordu...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Sovyet-Amerikan silahsızlanma anlaşmalarında Amerikalılar hep istedikleri şeyi aldılar. Ahromeyev </span><span class="italik">Bir Mareşal ve Diplomatın Gözünden</span><span class="char-style-override-7"> adlı kitabında Oka roketi (Batıda ona SS-23 diyorlardı) için yapılan tartışmaların nasıl yürüdüğünü anlatıyor. Yeni bir roketti, bu kadar büyüğü yapılmamıştı daha önce ve Amerikan tarafı onu imha etme hedefi güdüyordu. Ama anlaşma koşullarına göre bunu elde edemedi: İmhaya verilenler 1000 ila 5500 km menzilli orta mesafedekilerle 500 ila 1000 km menzilli kısa mesafeli roketler oldu. Oka’nın menzili 400 kilometreydi. Sovyet Genelkurmayı, Amerikalılara şunu önerdi: Gelin dürüstçe 500 değil, 400 ila 1000 km menzilli bütün roketleri yasaklayalım. Ama o zaman Amerikalılar kendi modernleştirilmiş, 450-470 km menzili olan Lens-2 roketlerini feda etmek zorundaydılar. Uzun bir kulis mücadelesi oldu... Gorbaçov Oka’nın imha edilmesi kararını askerlerden gizli olarak, şahsen aldı. İşte o zaman Ahromeyev ünlü cümlesini söyledi: “Belki de, bizim hemen tarafsız İsviçre’den politik sığınma talep etmemiz ve eve dönmememiz gerekiyor artık?” Bütün hayatını verdiği şeyin böyle dağılmasına katılamazdı... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Dünya tek kutuplu hale gelmişti, artık Amerika’ya aitti. Biz güçsüzleşmiştik, orada bizi kenara ittiler. Üçüncü sınıf, yenilmiş bir ülkeye çevirdiler. İkinci Dünya Savaşı’nda kazandık... Üçüncü Dünya Savaşı’nı kaybettik... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) İşte o... buna katlanamadı...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...14 Aralık 1989... Saharov’un cenazesi. Moskova caddelerinde binlerce insan. Polis raporlarına göre yetmiş ila yüz bin kişi. Tabutun başında Yeltsin, Sobçak, Starovoytova var... Amerikan elçisi Jack Metlock anılarında cenazede bulunan kişilerin “Rus devriminin simgesi” olduğunu yazdı, “ülkenin baş muhalifi”nin hak ettiği bir şeydi bu, ama “biraz kenarda tek başına duran Mareşal S. Ahromeyev’i görünce” şaşırmıştı. Saharov hayattayken onlar düşmandılar, uzlaşmaz muhaliftiler. (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Ama Ahromeyev vedalaşmaya gitmişti. Kremlin’den kimse, onun dışında kimse yoktu orada... Genelkurmaydan da...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Biraz özgürlük verilince, dört bir yandan fırsatçılar geldi. Çileci ve çıkar beklemeyen bir insan olan Ahromeyev için bu bir darbe oldu. Tam kalbinden. Bizde kapitalizm olabileceğine inanamadı. Bizim Sovyet insanlarımızla, bizim Sovyet tarihimizle... (</span><span class="italik">Duraksıyor.</span><span class="char-style-override-7">) O sahneler hâlâ gözlerimin önünde: Ahromeyev’in ailesinden sekiz kişiyle yaşadığı resmi yazlığa, sarışın bir kız bağırarak koşuyor: “Baksanıza; iki buzdolabı ve iki televizyon! Kim bu Mareşal Ahromeyev ki onun iki televizyonu ve iki buzdolabı var?” Bugün susuyorlar... Hiç ses yok... Yazlıklar, daireler, arabalar ve diğer ayrıcalıklarla ilgili bütün eski rekorlar çoktan kırıldı. Gösterişli otomobiller, odalarda Batı mobilyaları, Kırım’da değil, İtalya’da tatiller... Çalışma odalarımızda Sovyet mobilyası olurdu ve Sovyet arabalarıyla gezerdik. Sovyet giysileri ve ayakkabıları giyerdik. Kruşçev bir madenci ailesindendi... Kosıgin köylü ailesindendi... Hepsi de dediğim gibi savaştan gelmişti. Yaşam deneyimleri elbette kısıtlıydı. Sadece halk değil, liderler de “demir perdenin” arkasında yaşardı. Herkes akvaryumda gibi yaşardı... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Yine de... Belki, özel bir şey bu, ama Mareşal Jukov’un savaştan sonra gözden düşmesi sadece Stalin’in onun şöhretini kıskanması yüzünden değildi, Almanya’dan getirdiği, yazlığında sakladığı çok sayıda halı, mobilya, av tüfekleri yüzündendi. Bütün bunları iki küçük kamyon taşıyabilirdi aslında. Ama Bolşevik bu kadar çok mala sahip olamaz... Şimdi bakınca gülünç tabii... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Gorbaçov lüksü severdi. Foros’ta ona bir yazlık yapmışlardı... Mermeri İtalya’dan getirilmişti, yer döşemeleri Almanya’dan... Plaj için kumları Bulgaristan’dan... Batılı liderlerin hiçbirinin böyle bir şeyi yoktu. Gorbaçov’unkiyle kıyaslayacak olursak, Stalin’in Kırım’daki yazlığı çadır gibiydi bunun yanında. Genel sekreterler değişmişti... Özellikle de eşleri...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Kim savundu komünizmi? Profesörler ve MK sekreterleri değil... Leningradlı kimya öğretmeni Nina Andreyevna komünizmi savunmak için harekete geçti... Onun “İlkelerden Vazgeçemem” adlı makalesi büyük yankı yaptı... Ahromeyev de yazdı... konuştu... Bana şöyle demişti: “Karşılık vermek lazım.” Ona telefon ediyor, tehditler savuruyorlardı: “Savaş suçlusu,” dediler, Afganistan yüzünden. Onun Afganistan savaşına karşı olduğunu çok az kimse biliyordu. Kabil’den elmas ve diğer değerli taşlar, milli müzeden tablolar getirmemişti diğer generaller gibi. Onu sürekli karalıyorlardı basında... Bizde hiçbir şey olmadığını, geride hep boşluk olduğunu kanıtlamaya mecbur olan “yeni tarihçiler”e köstek olduğu için. Zafer bile olmamışmış. Zorla askere göndermeler ve cezalar varmış. Savaşı mahkûmlar kazanmış, kurşun altında Berlin’e kadar giden onlarmış. Ne Zaferiymiş? Avrupa’yı cesetle doldurmuşuz... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Orduyu aşağılayıp ona hakaret ettiler. Böyle bir ordu doksan bir yılında kazanabilir miydi? (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Onun mareşali hayatta kalabilir miydi?..</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Ahromeyev’in cenazesi... Mezarın başında akrabalar ve birkaç arkadaş vardı. Askeri tören yapılmadı. </span><span class="italik">Pravda</span><span class="char-style-override-7"> gazetesi dört milyonluk ordunun eski genelkurmay başkanına bir veda yazısı yazamadı. Yeni Savunma Bakanı Şapoşnikov (eski bakan Yazov diğer “darbecilerle” birlikte hapisteydi), herhalde, o sırada, Yazov’un evine nasıl yerleşeceğini düşünüyordu, oradan hemen kovmuştu Yazov’un karısını. Bencil çıkarlar... Ama... Söyleyeyim... Bu önemli... GKÇP üyelerini her şeyle suçlamak mümkün, fakat şahsi çıkarlarının peşinde olduklarını söylemek mümkün değil. Kâr peşinde... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Kremlin koridorlarında Ahromeyev hakkında “Doğru ata oynamadı,” denirdi fısıltıyla. Üst düzey yetkililer Yeltsin’e koştular... (</span><span class="italik">Soruyor</span><span class="char-style-override-7">.) Şeref kavramı mı? Naif sorular sormayın... İyi insanların modası geçiyor artık... Ölümüyle ilgili makale Amerikan dergisi </span><span class="italik">Times</span><span class="char-style-override-7">’ta çıktı. Reagan zamanında ABD Kurmay Başkanları Komite Başkanı olan (bu bizde genelkurmay başkanına karşılık geliyor) Amiral William Crow yazmış. Askeri konulardaki görüşmelerde sıkça karşılaşmışlar. Kendisine yabancı bile olsa, inancı yüzünden Ahromeyev’e saygı duymuş. Düşmanına selam vermiş... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.)</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Sadece bir Sovyet insanı anlayabilir bir Sovyet insanını. Başkası olsa anlatmazdım... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">Hayattan sonraki hayattan</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">“Moskova’da 1 Eylül günü, yüksek mevkideki kişilere ayrılmış özel Troyekurovsk mezarlığında (Moskova’daki Novodeviçye Mezarlığı’na bağlıdır) Sovyetler Birliği Mareşali S.F. Ahromeyev toprağa verildi.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Eylülün birini ikisine bağlayan gece, bilinmeyen kişiler Ahromeyev’in mezarını ve onun yanında yatan, oraya bir hafta önce gömülmüş Tuğgeneral Srednev’in mezarını kazdılar. İncelemeler önce Srednev’in mezarının belli ki yanlışlıkla açıldığını gösteriyor... Mezar soyguncuları Ahromeyev’in altın düğmeleri olan mareşal üniformasını... ve askeri geleneğe göre tabuta çiviyle çakılan mareşal şapkasını götürmüşler... Ayrıca sayısız nişan ve madalyayı da almışlar.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Soruşturmayı yürütenler, Mareşal Ahromeyev’in mezarının politik değil, ticari sebeplerle soyulduğundan eminler. Yüksek askeri amirlerin üniformaları antika eser alıcıları tarafından özel ilgi görüyor. Mareşal üniforması ise kapışılır...”</span><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Kommersant </span><span class="char-style-override-7">gazetesi</span><span class="italik">. </span><span class="char-style-override-7">9 Eylül 1991.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">Kızıl Meydan’daki görüşmelerden</span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">(Aralık 1997)</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben inşaatçıyım... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Doksan bir yılı Ağustos ayına kadar bir ülkede yaşardık, ağustostan sonra başka bir ülkeye geçtik. Ağustosa kadar benim ülkemin adı SSCB’ydi...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Kimim ben? Yeltsin’i savunan aptallardan biriyim. Beyaz Ev’in önünde durmuştum ve tankın altına yatmaya hazırdım. İnsanlar bir dalga halinde sokağa çıkmıştı. Ama özgürlük için ölmeye hazırdılar, kapitalizm için değil. Kendimi kandırılmış sayıyorum. Bana bizi sürükleye sürükleye götürdükleri kapitalizm lazım değildi... Bize kakaladıkları... Hem de hiçbir şekliyle; ne Amerikan, ne İsveç tarzı. Ben birilerinin cebi para dolsun diye devrim yapmadım. Biz “SSCB” diye bağırmak yerine “Rusya” diye bağırdık. Bizi o zaman itfaiye hortumlarıyla püskürtmedikleri ve meydana iki tane kurşun atmadıkları için üzgünüm. İki üç yüz kişiyi tutuklamak lazımdı, geri kalanları kaçıp kaybolurdu. (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Bugün nerede, bizi “Kahrolsun Kremlin mafyası!” “Yarın özgürlük!” diye meydanlara çıkaranlar? Onlara diyecek hiçbir şeyimiz yok. Batıya kaçtılar, şimdi orada sosyalizme küfrediyorlar. Chicago laboratuarlarında oturuyorlar... Ama biz... buradayız...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Rusya... Onu paspas yaptılar. Herkes suratına bir yumruk vurabilir artık. Batının eskimiş paçavralar, kullanılmış ilaçlar çöplüğüne çevirdiler. Çöplüğe! (</span><span class="italik">Küfrediyor</span><span class="char-style-override-7">.) Hammadde kaynağı, gaz deposu... Sovyet iktidarı? İdeal değildi o, ama şimdi olandan daha iyiydi. Daha değerliydi. Genel olarak, sosyalizmden memnundum: Ne aşırı zengin vardı, ne yoksul... Berduş ve evsiz de yoktu... İhtiyarlar emekli maaşlarıyla yaşayabilirdi, sokaktan şişeleri, artıkları toplamazlardı. Gözünün içine bakmazlardı, ellerini açıp durmazlardı... Perestroyka ne çok insanı öldürdü, saymak lazım. (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Eski hayatımız yerle bir oldu, taş taş üstünde kalmadı. Yakında oğlumla bile bir şey konuşamayacağız. “Baba, Pavlik Morozov ahlaksızmış, Marat Kazey manyakmış,” diyor bana oğlum okuldan gelince. “Ama sen bana demiştin ki...” Ben ona bana ne öğrettilerse onu öğrettim. Düzgün biçimde öğrettim. “Bu korkunç Sovyet eğitimi...” Peki ama “bu korkunç Sovyet eğitimi” bana sadece kendimi değil başkalarını da düşünmeyi öğretti. Daha güçsüz olanları, durumu kötü olanları. Benim kahramanım Gastello’ydu, bunlar değil... Mor ceketliler değil... Her koyun kendi bacağından asılır, felsefesini savunanlar değil. “Uydurma baba, ‘Pespaye’”... “Hümanist çorba”... Nerede öğretiyorlar bunu ona? İnsanlar artık başka... Kapitalist... Anlıyor musunuz! O bunu benimsiyor, on iki yaşında. Artık örnek olamıyorum ona. </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Neden savundum Yeltsin’i? Tek bir sözü, nomenklatura’dan ayrıcalıkları almak gerektiğini söylemesi ona milyonlarca yandaş sağladı. Makineli tüfeği alıp komünistlere ateş etmeye hazırdım. Beni inandırmışlardı... Mevcut sistem yerine bizim için ne gibi bir şey hazırlıyorlardı, anlamamıştık. Neyi kakalayacaklarını. Muhteşem bir yalan! Yeltsin “kızıllara” karşı çıktı ve kendini “beyaz” gibi gösterdi. Bu bir felaketti... Soru: Ne istemiştik? Yumuşak sosyalizm... insani... Ne elde ettik? Sokakta; acımasız kapitalizm. Kurşunlar. Kavgalar. Kim dükkân sahibi, kim fabrika sahibi paylaşım savaşları. Yukarıya çıktı haydutlar... Karaborsacılar ve tefeciler aldı iktidarı... Dört bir yan düşman ve avcılarla doldu. Çakallar! (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Hiç unutamıyorum... Beyaz Ev’in önünde nasıl durduğumuzu unutamıyorum... Kim için kestaneleri ateşten çekip almıştık? (</span><span class="italik">Küfrediyor.</span><span class="char-style-override-7">) Babam gerçek bir komünistti. Hakiki. Büyük bir fabrikanın parti örgütünde çalışırdı. Savaşa katılmıştı. Ben ona “Özgürlük! Normal olacağız... Uygar bir ülke olacağız...” derken o bana “Çocukların bir efendiye hizmet edecek,” dedi. “Bunu mu istiyorsun?” Gençtim... aptaldım... Güldüm ona... Çok naiftik biz. Bilmiyorum neden böyle oldu her şey? Bilmiyorum. İstediğimiz gibi olmadı. Aklımızda başka şeyler vardı. Perestroyka... Bunda ihtişamlı bir şeyler vardı... (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Bir yıl sonra proje büromuzu kapattık, karımla sokağa düştük. Nasıl yaşadık? Her tür değerli eşyamızı pazara çıkardık. Kristal, Sovyet altını ve bizim için en değerli olan, kitapları. Haftalarca sadece patates püresi yedik. Ben de “biznes”le uğraştım. Pazarda “izmarit” yani bitmemiş sigara sattım. “İzmarit” dolu litrelik kutu... üç litrelik... Karımın annesiyle babası (yüksek okul öğretmenleri) sokaktan topluyordu onları, ben de satıyordum. İnsanlar da alıyordu. İçiyorlardı. Ben de içiyordum. Karım bir ofiste temizlikçilik yapıyordu. Bir ara bir Tacik’in yanında mantı sattık. Naifliğimin cezasını fazlasıyla ödedik. Hepimiz... Şimdi karımla tavuk üretiyoruz, o durmadan ağlıyor. Keşke her şey geri dönseydi... Böyle dedim diye beni hor görmeyin hemen... İki ruble yirmi kapiklik gri salam nostaljisi değil bu... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben biznesmenim... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Lanet olası komünistler ve Gebeler</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7">… Komünistlerden nefret ediyorum. Sovyet tarihi NKVD, GULAG, SMERŞ’tir.</span><span class="char-style-override-10">**</span><span class="char-style-override-7"> Kırmızı renk içimi bunaltıyor. Kızıl karanfiller... Karım kırmızı bir bluz almıştı: “Ne yapıyorsun, aklını mı kaçırdın!” diye bağırdım. Stalin’i Hitler’le aynı kefeye koyuyorum. Kızıl piçler için Nürnberg istiyorum. Bütün kızıl köpeklere ölüm!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB"><span>*</span><span>KGB kısaltmasındaki “Komite” sözünü “Kanlı” olarak söyleyerek ve yanına GB (Gosudarstvennoy Bezopasnosti - Devlet Güvenlik) ekleyerek yapılan aşağılama.</span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">**<span>SMERŞ: Savaş sırasında casus ve hainleri tespit edip cezalandırmakla görevli karşı istihbarat birimi.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Dört bir yanımızı beş köşeli yıldızlar çevirmiş. Bolşevik putlar olduğu gibi duruyor meydanlarda. Oğlumla yürüyoruz sokakta, “Bu kim?” diye soruyor. Roza Zemlyaçka’nın anıtı bu, Kırım’ı kana bulayan kadının. Genç Beyaz subayları bizzat kurşuna dizmeye bayılırdı... Yani bilemiyorum çocuğa ne diyeceğimi?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Bu arada o mumya... o Sovyet firavunu... Kızıl Meydan’daki tapınağının altında yattığı sürece, acı çekeceğiz. Lanetleneceğiz ...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben pastacıyım...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Kocam anlatabilirdi aslında... Nerede o? (</span><span class="italik">Etrafına bakınıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Peki ben – ben neye yararım ki? Pasta börek pişiririm işte...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Doksan bir yılı mı? İyiydik o zamanlar... Güzeldik... Boş kalabalık değildik. Bir adamın dans ettiğini gördüm. Dans edip bağırıyordu: “Orospu cunta! Orospu cunta!” (</span><span class="italik">Yüzünü elleriyle örtüyor</span><span class="char-style-override-7">.) Ay, kaydetmeyin. Ay-ay! Şarkıdan söz çıkarılmaz gerçi ama yayınlanamayacak bir söz bu. Genç değildi bu adam... Dans eden... Onları yenmiştik ve sevinç içindeydik. Onların elinde bir öldürülecekler listesi hazırmış diyorlar. Yeltsin baştaymış... Geçenlerde hepsini televizyonda gördüm... Şu cuntayı... Yaşlı ve akılsızlar. O zaman üç gün boyunca korkunç bir çaresizlik olmuştu: Her şeyin sonuna gelindi mi gerçekten? Fiziksel bir korku duymuştuk. O özgürlüğün ruhu yok mu... Onu herkes hissetti... Ve korku, onu kaybetme korkusuydu. Gorbaçov büyük insan... Kilitleri açtı... Onu sevdiler, ama uzun sürmedi, ona da sinirlenmeye başladı herkes: Nasıl konuşuyor, ne konuşuyor, tavırları, karısı. (</span><span class="italik">Gülüyor.</span><span class="char-style-override-7">) Rusya’da bir troyka koşuyor: Rayka, Mişka, Perestroyka.</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> İşte bakın Naina Yeltsina... Onu daha çok seviyorlar, o hep kocasının arkasında. Raisa ise yanda durmaktan da çıktı, öne geçti. Bizde böyledir: Ya kendin çariçe olursun ya da çarın işine karışmazsın.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Rayka ve Mişka, sırasıyla Raisa ve Mihail adlarının samimi biçimde söylenmiş halleridir. Burada Raisa ve Mihail Gorbaçov kastediliyor.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Komünizm içki yasağı gibi bir şey: Fikir olarak iyi, ama işlemiyor. Kocam böyle söylüyor... Kızıl azizler... Vardılar... Mesela Nikolay Ostrovski... Azizmiş! Ne kadar çok kan döküldü. Rusya savaşta ve devrimde kan limitini aştı... Yeni kan dökmek için güç yok, o delilik kalmadı. İnsanlar her türlü acıyı çekti. Şimdi pazarlarda geziyorlar; perde ve tül seçiyorlar, duvar kâğıdı, halı var türlü türlü. Parlak olan şeylerden hoşlanıyorlar. Çünkü daha önce her şey griydi, boyasızdı. On yedi programlı çamaşır makinesine çocuklar gibi seviniyoruz. Annemle babam yok artık: Annem yedi, babam sekiz yıldır yok, ama ben o zamandan beri annemin sakladığı kibritleri kullanıyorum, tahıllar da duruyor. Tuz da. Annem her şeyi alırdı (o zamanlar “almak” demezlerdi, “edinmek” derlerdi) ve kötü günler için saklardı... Şimdi pazarlarda, dükkânlarda sergi gezer gibi geziyoruz; her şey yığın yığın. Kendimi şımartmak, sevindirmek istiyorum. Bu, psikoterapi... Hepimiz hastayız... (</span><span class="italik">Düşünüyor</span><span class="char-style-override-7">.) Kibrit saklamak için ne kadar sıkıntı çekmiş olmak lazım. Benim dilim varmıyor buna küçük burjuvalık demeye. Eşyacılık demeye. Bu, tedavi... (</span><span class="italik">Susuyor</span><span class="char-style-override-7">.) Ne kadar uzaklaşırsak o kadar az hatırlıyoruz darbeyi. Utanmaya başladık. Zafer duygusu yok artık. Çünkü... Ben Sovyet devletini yıkmak istemiyordum. Nasıl yıktık onu! Mutlulukla! Ama hayatımızın yarısını orada geçirmiştik... Bunu alıp da üstünü çizemezsin... Kabul edin siz de! Benim kafamdaki her şey Sovyet usulü. Bunu değiştirmek için kendimi paralamam gerek. İnsanlar kötü şeyleri artık çok az hatırlıyorlar; Zafer’le, uzaya ilk bizim uçmuş olmamızla gururlanıyorlar. Ama dükkânlar boştu... Bu unutuldu... Artık o zamanların böyle olduğunu aklımız almıyor... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Darbeden sonra hemen köydeki dedemin yanına gittim... Radyoyu da elimden bırakmadım. Sabahleyin çapa yapmaya gidiyorduk. Beş-on dakika geçiyor, bırakıyorum kazmayı: Dede, dinle bak... Yeltsin konuşuyor... Sonra yine: Dede... Gel şuraya... Dedem sabretti, sabretti, sonunda patladı: “Sen doğru dürüst çapala, dinleme oradaki saçmalıkları. Bizim kurtuluşumuz toprakta; patates olmuş mu olmamış mı, ona bakarız biz.” Akıllıydı dedem. Akşamleyin komşu geldi. Ona Stalin konusunu sordum. Komşu “İyi adamdı, ama çok yaşadı,” dedi. Dedem “Ben o alçaktan daha çok yaşadım,” dedi. Bense hep radyonun başındaydım. Heyecandan içim içime sığmıyordu. En büyük üzüntüm milletvekillerinin yemeğe gitmesiydi. Yayına ara veriliyordu o zaman.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Benim neyim var? Ne kaldı bende? Benim büyük bir kütüphanem ve plak arşivim var; hepsi bu! Annemde de, kimya profesörüydü, onda da kitaplar ve nadir maden koleksiyonu var. Evine hırsız girmiş... Geceleyin uyanmış, evin ortasında (tek odalı bir ev) genç bir hırsız duruyor. Dolabı açıp oradaki her şeyi çıkartmış. Eşyaları yere atarken: “Lanet olsun entellere... doğru dürüst bir kürk bile yok...” diyormuş. Sonra çarpmış kapıyı gitmiş. Hiçbir şey alamamış. İşte böyle bizim aydınlarımız. Böyle de kaldık. Etrafta birileri villalar yaptırıyor, pahalı arabalar alıyorlar. Doğduğumdan beri bir tane bile pırlanta görmedim ben...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Rusya’da hayat; edebiyattır. Ama ben orada yaşamak istiyorum, Sovyet insanlarıyla... Ve Sovyet filmleri seyretmek. İsterse yalan olsun, isterse siparişle yapılmış olsun, seviyorum onları. (</span><span class="italik">Gülüyor</span><span class="char-style-override-7">.) Tanrı aşkına, kocam beni televizyonda görmesin...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben subayım... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Şimdi ben... Konuşabilir miyim? (</span><span class="italik">Genç bir delikanlı – yirmi beş yaşlarında</span><span class="char-style-override-7">.) Kaydedin: Ben Ortodoks bir Rus yurtseveriyim. Tanrımıza hizmet ediyorum. Gönüllü olarak hizmet ediyorum... Dualar yardımıyla... Rusya’yı kim sattı? Yahudiler. Soysuzlar. Yahudiler yüzünden Tanrı da çok kez ağladı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Dünya çapında bir komplo... Rusya’ya karşı komplo var. CIA planı... Dinlemek istemiyorum... Bana bunun yalan olduğunu söylemeyin! Susun! CIA Başkanı Allen Dulles’ın planı... “Kaos çıkarırken belli etmeden onların değerlerini sahteleriyle değiştireceğiz. Rusya’da bile kendimiz gibi düşünenleri, müttefiklerimizi bulacağız... Genç insanlar arasında sinikler, işe yaramazlar, kozmopolitler bulacağız. İşte böyle yapacağız...” Anlaşıldı mı? Yahudiler ve Amerikoşlar; bizim düşmanlarımız. Aptal Yankiler. Başkan Clinton üst düzey Amerikan politikacılarına yaptığı gizli konuşmasında şöyle dedi: “Başkan Truman’ın nükleer bomba kullanarak yapmaya çalıştığı şeyi başardık... Dünya egemenliği için verilen savaşta, Amerika’nın rakibi olan bir devleti kansız bir şekilde savaş dışı bırakmayı başardık...” Düşmanlar tepemize daha ne kadar çullanacak? İsa şöyle demişti: “Korkmayın ve tedirgin olmayın, kararlı ve cesur olun.” Tanrı Rusya’ya merhamet edecek ve onu çilelerden geçirerek yüce bir şana ulaştıracak...</span><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Onu durduramıyorum.</span><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Doksan bir yılında askeri liseyi bitirdim, iki yıldız kazandım. Asteğmen oldum. Gurur duydum ve üniformamı çıkarmadım. Sovyet subayıydım! Bekçiydim! GKÇP’nin çöküşünden sonra birliğe sivil kıyafetle gidip orada üstümü değiştirirdim. Yoksa otobüs durağında her dede gelip soruyordu: “Neden vatanını savunmadın oğlum? Orospu çocuğu! Yemin etmiştin.” Subaylar açtı. Subay maaşıyla bir kilo ucuz salam alınırdı ancak. Ordudan ayrıldım. Bazen geceleri fahişelere fedailik yaptım. Şimdi bir şirkette güvenlik görevlisiyim. Yahudiler! Bütün bela onlardan geldi... Rus insanına fırsat vermiyorlar. İsa’yı çarmıha gerdiler... (</span><span class="italik">Bana bir bildiri uzatıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Okuyun... Ne polis, ne de Sobçak ve Çubays’ların ordusu... Ne Nemtsov’larınki... Hiçbiri halkın haklı öfkesinden kaçamaz. “Hayim, duydun mu, yakında pogrom olacakmış?” – “Hiç korkmuyorum. Rus kimliğim var benim.” – “Aptal, suratına vuracaklar, kimliğine değil.” (</span><span class="italik">Haç çıkarıyor</span><span class="char-style-override-7">.)</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Rus toprağında; Rus düzeni! Ahromeyev, Makaşov... Bizim bayraklarımızdaki diğer kahramanlar! Tanrı bizi bırakmayacak...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben öğrenciyim... Ahromeyev mi? Kim o? Ne iş yapıyor?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– GKÇP... Ağustos devrimi...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Affedersiniz... Hiçbir fikrim yok...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Kaç yaşındasınız?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– On dokuz. Politikayla ilgilenmiyorum. O şovdan uzak duruyorum. Ama Stalin’i beğeniyorum. O ilginç. Bugünkü liderleri asker üniformalı liderlerle bir kıyaslasanıza. Kim kârlı çıkar bu kıyastan? Yani... Bana büyük Rusya lazım değil. Aptal çizmeler giyip boynuma bir makineli tüfek asamam. Ölmek istemiyorum! (</span><span class="italik">Sustu</span><span class="char-style-override-7">.) Rus hayali: Al çantanı ve s...r git Rusya’dan! Amerika’ya! Ama gidip de orada hayatım boyunca garson olarak çalışmak istemiyorum. Yani galiba.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-12"><span class="bold"></span></p>
  </div>
</body>
</html>