<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ikincielzaman-20</title>
  <link href="../Styles/ikinciel_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>

<body id="ikincielzaman" xml:lang="tr-TR">
  <div>
     <p class="baslik" id="toc_marker-13"><span class="italik">Sokak Gürültüsünden Ve Mutfak Sohbetlerinden <br/>(2002-2012)</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph" xml:lang="en-GB"><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-9"><span class="char-style-override-16">Geçmiş Hakkında</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"><br/></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Yeltsin’in doksanları... Nasıl hatırlıyoruz onları? Şöyle: Mutlu zamanlar... Çılgın yıllar... Korkunç yıllar... Hayali demokrasi dönemi... Yıkıcı doksanlar... Altın çağ… Gerçek yüzünü gösterme zamanı... Kötü ve alçak zamanlar... Parlak zamanlar... Saldırgan... Fırtınalı... Benimdi bu dönem... Aynı zamanda da benim değildi!!! </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Harcadık biz doksanları! O zaman elimize geçen şans kolay kolay gelmez bir daha. ’91’de her şey o kadar güzel başlamıştı ki! Asla unutmayacağım Beyaz Ev’in önünde yan yana durduğum insanların yüzlerini. Biz kazanmıştık, biz güçlüydük. Yaşamak istiyorduk. Özgürlüğün tadını almıştık. Ama şimdi... şimdi farklı düşünüyorum bu konuda... Ne kadar da naifmişiz! Mide bulandıracak derecede. Cesur, dürüst ve naif. Salam özgürlükten doğacak sanmıştık. Daha sonra olan her şeyden de biz suçluyuz... Yeltsin, elbette, sorumluluk sahibi, ama biz de öyle...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Bence her şey ekim ayında başladı. Doksan üçün ekim ayında... “Kanlı Ekim”, “Kara Ekim”, “GKÇP-2”... Böyle diyorlar ona... Rusya’nın yarısı ileri atılıyor, Rusya’nın yarısı geriye doğru çekiyordu. Gri sosyalizme doğru. Lanet olası </span><span class="italik">sovok</span><span class="char-style-override-7">’a doğru. Sovyet iktidarı teslim olmadı. “Kızıl” meclis, başkana boyun eğmeyi reddetti. Buna o zaman böyle bakıyordum. Tver taraflarından bir yerden gelen kapıcı kadın, birçok kez para yardımı yaptığımız, evde tamirat yaparken bütün mobilyalarımızı verdiğimiz kadın, o sabah, her şeyin başladığı sabah beni Yeltsin flamasıyla gördü ve “Günaydın!” demek yerine kinle “Yakında siz burjuvaların sonu gelecek,” dedi ve dönüp gitti. Hiç beklemiyordum. Nereden bana karşı bu kadar nefretle dolmuştu? Ne için? Durum, ’91’in aynısıydı. Televizyona bir baktım: Beyaz Ev yanıyor, tanklar ateş ediyor... Gökte izli mermiler... “Ostankino” televizyon merkezine baskın... Kara bereli General Makaşov bağırıyordu: “Bir daha belediye, melediye, zelediye başkanı olmayacak!” Ve nefret... Nefret... İç savaş havası vardı. Kanlı bir hava. Beyaz Ev’den General Rutskoy açıkça savaş çağrısı yapıyordu: “Pilotlar! Kardeşler! Kaldırın uçakları! Kremlin’i bombalayın! Haydutlar var orada!” Bir anda şehir savaş araçlarıyla dolmuştu. Kamuflajlı esrarengiz adamlar. O zaman Yegor Gaydar “Demokrasiye ve özgürlüğe değer veren Moskovalılara, bütün Rusyalılara” seslendi... Her şey doksan birdeki gibiydi.... Biz gittik... Ben gittim... Orada binlerce insan vardı... Bir yerlere doğru herkesle birlikte koştuğumu hatırlıyorum. Tökezlemiştim. Bir “Burjuvasız bir Rusya için!” pankartının üstüne düşmüştüm. Bir anda anlamıştım General Makaşov kazanacak olursa bizi bekleyen şeyi... Yaralı genç bir adam gördüm, yürüyemiyordu, onu sırtıma aldım. “Kimin tarafındasın?” diye sordu, “Yeltsin mi, Makaşov mu?” Makaşovcuydu o... Yani düşmandık. “Defol git!” diye küfretti. Başka? Hemen ayrılmıştık yine “Beyaz” ve “Kızıl” diye. Ambulansın yanında yatan onlarca yaralı vardı... Nedense şunu net bir şekilde hatırlıyorum, hepsinde eski püskü ayakkabılar vardı, sıradan insanlardı bunlar. Yoksul insanlar. Bana biri orada bir daha sordu: “Kimi taşıdın sen, bizden birini mi onlardan mı?” “Onlardan” olanları sıranın sonuna koyuyorlardı, asfaltta yatıyorlar ve kan kaybediyorlardı... “Ne diyorsunuz siz? Deli misiniz!” – “Ama bunlar bizim düşmanımız değil mi?” İnsanlara bu iki günün ardından bir şeyler oldu... Genel olarak havada bir şeyler değişti. Benim yanımda bambaşka insanlar vardı, iki yıl önce Beyaz Ev’in önünde beraber durduğum insanlara benzemiyorlardı. Ellerinde sivri borular vardı... Gerçek makineli tüfekler vardı, bir kamyondan onları dağıtıyorlardı... Savaş! Her şey çok ciddiydi. Bir telefon kulübesinin yanına ölüleri yığmışlardı... Ve yine eski püskü ayakkabılar... Beyaz Ev’in biraz uzağında kafeler açıktı, orada her zamanki gibi bira içiliyordu. Balkonlara aylaklar çıkmıştı ve olan biteni tiyatro gibi seyrediyorlardı. Ve aynı esnada… gözümün önünde iki adam bir televizyonu Beyaz Ev’den kucaklamış çıkarıyordu, ceplerinden telefon ahizeleri sarkıyordu... Yağmacılara birisi neşeyle yukarıdan ateş ediyordu. Herhalde, keskin nişancılar. Ya yağmacılardan birini vuruyorlar ya da bir televizyonu... Caddelerde sürekli silah sesleri duyuluyordu... (</span><span class="italik">Susuyor.</span><span class="char-style-override-7">) Her şey sona erip de eve dönünce öğrendim: Komşumuzun oğlunu öldürmüşlerdi. Yirmi yaşında bir çocuk. Barikatın diğer yanındaymış... Onunla mutfakta tartışmak ayrı, ona ateş etmek ayrı... Bu nasıl oldu? Bunu hiç istememiştim... Çünkü kalabalığın içinde... Kalabalık, bir canavardır, kalabalıktaki insan asla mutfakta oturup sohbet ettiğin insanla aynı değildir. Votka içtiğinle, çay içtiğinle aynı değildir. Artık hiçbir gösteriye gitmiyorum, oğlumu da göndermiyorum... (</span><span class="italik">Susuyor</span><span class="char-style-override-7">.) Olup bitenleri hâlâ anlayamıyorum: Özgürlüğü mü savunmuştuk yoksa askeri darbeye mi katılmıştık? Şimdi kuşkularım var... Yüzlerce insan öldü... Akrabaları dışında kimse hatırlamıyor onları. “Kan üstüne dikilen şehir...”</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> (</span><span class="italik">Susuyor</span><span class="char-style-override-7">.) Ya kazansaydı General Makaşov? Daha fazla kan dökülürdü. Rusya yerle bir olabilirdi. Bir yanıtım yok... 1993 yılına kadar Yeltsin’e inandım ben…</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>“Ey kendi içinde kan dökerek yıkımını hazırlayan, putlar yaparak kendini kirleten kent.” http://incil.info/kitap/Hezekiel/22</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">O zamanlar çocuklarım küçüktü, ama iyice büyüdüler artık. Hatta biri evlendi. Ben birkaç kez... Evet... Denedim... Onlara doksan biri anlatmak istedim... Doksan üçü... Hâlâ ilgilerini çekmiyor. Boş gözlerle bakıyorlar. Tek bir soruları var: “Baba, neden doksanlarda sen de zengin olmadın, çok kolaymış o zaman?” Yani, sadece sakat ve aptal olanlar zengin olmamış gibi. Moron atalar... Mutfak iktidarsızları... Mitinglere koşuyorduk biz. Özgürlük kokusu almıştık, zeki insanlarsa petrolü ve gazı paylaşıyordu...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Rus insanı kolayca sürüklenir. Komünizmin fikirleriyle sürüklendi bir zamanlar, ateşli bir şekilde, dinsel bir fanatizmle hayata geçirdi onları, sonra yoruldu, hayal kırıklığı yaşadı. Eski dünyadan uzaklaşmaya, onu ayaklarının altında ezmeye karar verdi. Bu o kadar Ruslara özgü bir şeydir ki – işe tekrar sıfırdan, kırık çamaşır teknesiyle başlamak.</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> Ve yeniden bize yeni gibi görünen fikirlerle sersemlemiş durumdayız. Kapitalizmin zaferi için, ileri! Batıdaki gibi yaşayacağız yakında! Pembe hayaller...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Puşkin’in </span><span class="italik">Balıkçı ile Balığın Hikâyesi</span><span> adındaki ünlü manzum masalına atıfta bulunuluyor. Bu masalda balıkçının karısı, kendilerine ne dilerlerse veren balığa da hâkim olmak isteyince aynı balık tarafından cezalandırılır ve baştaki gibi çamaşır teknesiyle kalakalır.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Hayat daha iyi oldu.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ama bazılarına bin kat daha iyi oldu.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben elli yaşındayım... Sovyet insanı olmamaya çalışıyorum, ama bu işte kötü sayılırım. Özel bir şirkette çalışıyorum ve patrondan nefret ediyorum. SSCB adlı yağlı böreğin paylaşılmasını, “özelleştirmeyi” kabul etmiyorum. Zenginleri sevmiyorum. Televizyonda kendi saraylarıyla, şarap mahzenleriyle böbürleniyorlar... İsterse süt dolu altın banyolarda yüzsün. Bunu bana neden gösteriyor? Bunlarla birlikte yaşayamıyorum. Üzülüyorum. Utanıyorum. Ben değişmeyeceğim. Uzun zaman yaşadım sosyalizmle. Bugün hayat daha iyi oldu, ama aynı zamanda daha itici.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Hâlâ Sovyet iktidarına bu kadar çok insanın özlem duyuyor olmasına şaşıyorum.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Sovyet insanlarıyla ne diye tartışalım? Onlar ölünceye kadar beklemek lazım sadece, sonra da her şeyi kendi bildiğimizce yapmak. İlk iş olarak Lenin’in mumyasını mozoleden çıkartmak lazım. Bu Asyalılık da ne! Mumya orada üzerimizdeki lanet gibi duruyor... Kötü bir büyü gibi.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Sakin olun, yoldaşlar. Biliyorsunuz, artık SSCB hakkında iyi konuşanlar yirmi yıl öncesinden daha fazla. Geçenlerde Stalin’in mezarına gittim, orada bir çiçek dağı vardı. Kızıl karanfiller.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Şeytan bilir kaç kişiyi öldürdüğünü, ama o bizim azamet çağımızdı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Şimdi olanları beğenmiyorum, heyecan duymuyorum. Ama “Sovyetleri” de istemiyorum. Geçmişi aramıyorum. Ne yazık ki, iyi bir şey de hatırlayamıyorum.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben geri dönmek istiyorum. Sovyet salamı lazım değil bana, bana insanın insan olabildiği bir ülke lazım. Daha önce “sıradan insanlar” derdik, şimdi “avam” diyorlar. Farkı hissedebiliyor musunuz?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Muhalif bir ailede büyüdüm... Muhalif bir mutfakta... Anne babam Saharovları tanırdı, </span><span class="italik">samizdat</span><span class="char-style-override-7"> dağıtırlardı. Onlarla birlikte ben de Vasili Grosman, Yevgeni Ginzburg, Dovlatov okudum... Svoboda</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> radyosunu dinledim. Doksan birde de, elbette, Beyaz Ev’in etrafındaki topluluktaydım, hayatımı feda etmeye hazırdım komünizm dönmesin diye. Arkadaşlarım arasında komünist yoktu. Komünizm bizim için terör demekti, GULAG demekti. Hücreler demekti. Onun öldüğünü düşündük. Sonsuza dek öldüğünü. Yirmi yıl geçti... Oğlumun odasına girince bir de baktım: Masasında Marx’ın </span><span class="italik">Kapital</span><span class="char-style-override-7">’i duruyor, kitap rafında da Troçki’nin </span><span class="italik">Hayatım</span><span class="char-style-override-7"> kitabı var... Gözlerime inanamadım! Marx diriliyor mu? Ne bu saçmalık? Rüya mı kâbus mu? Oğlum üniversitede okuyor, bir sürü arkadaşı var, onların konuşmalarını dinlemeye başladım. Mutfakta çay içip </span><span class="italik">Komünist Parti Manifestosu</span><span class="char-style-override-7">’nu tartışıyorlar... Marksizm yine yasal, trend, marka oldu. Che Guevera ve Lenin resimli tişörtler giyiyorlar. (</span><span class="italik">Çaresizce</span><span class="char-style-override-7">.) Hiçbir şey kök salamamış. Her şey boşunaymış.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Özgür Avrupa Radyosu. 1950 yılında kurulmuş, soğuk savaş döneminde Sovyetler Birliği’ne karşı yoğun bir şekilde kullanılmıştır.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ortamı yumuşatmak için size bir fıkra anlatayım... Devrim vakti. Kilisenin bir köşesinde Kızıl Ordulular içiyor, eğleniyor, diğer köşesinde de atları geviş getirip işiyor. Zangoç, papazın yanına koşuyor: “Peder, ne yapıyorlar bu kutsal tapınakta?” – “Bu sorun değil, yer içer giderler. Asıl onların torunları büyüyünce sorun olacak.” İşte büyüdüler onlar da...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Bizim için bir çıkış yolu var; sosyalizme dönmek, ama sadece Ortodoks sosyalizmine. Rusya İsa’sız yaşayamaz. Rus insanı için mutluluk asla büyük paralar demek olmadı. “Rus fikri” “Amerikan hayali”nden burada ayrılır.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Rusya’ya demokrasi değil monarşi lazım. Güçlü ve adil bir çar. Tahtın ilk yasal hak sahibi Rus İmparatorluk Sarayı’nın Başı Büyük Knyaginya Mariya Vladimirovna’dır,</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> sonra da onun çocukları.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>1924 yılında İspanya’da kendini Rusya Çarı ilan eden Büyük Knyaz Kirill Vladimiroviç’in (Çar II. Nikolay’ın ağabeyi) torunu.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Berezovski, Prens Henry’yi önerdi. </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Monarşi bir saçmalık! Rezil zamanlar!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– İnanmayanın günaha karşı kalbi güçsüz ve dayanaksız olur. Rus halkının Tanrı’nın hakikatini arayarak yenilenmesi lazım.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Perestroyka’yı başlar başlamaz beğendim. Keşke biri o zaman söylemiş olsaydı ülkenin başkanının bir KGB görevlisi olacağını...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Biz özgürlüğe hazır değildik...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Özgürlük, eşitlik, kardeşlik... Bu sözcükler okyanus gibi kan döktü.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Demokrasi! Rusya’da gülünç bir sözcük bu. Demokrat Putin; en kısa fıkra bu.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Bu yirmi yılın ardından kendimiz hakkında çok şey öğrendik. Keşfettik. Stalin’in gizli kahramanımız olduğunu öğrendik. Stalin hakkında onlarca kitap ve film çıktı. İnsanlar okuyor, seyrediyor. Tartışıyor. Ülkenin yarısı Stalin’i hayal ediyor... Ülkenin yarısı Stalin’i hayal ediyorsa, onun çıkıp gelmesi gerekir, bundan kuşku duymayın. Kötü ölülerin hepsini cehennemden çekip çıkardılar: Beriya’yı, Yejov’u... Beriya hakkında onun yetenekli bir idareci olduğunu, aklanması gerektiğini yazdılar, çünkü Rus atom bombası onun emri altında yapılmış...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Lanet olsun Çekistlere!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Sırada kim var; yeni bir Gorbaçov mu yeni bir Stalin mi? Svastika da geri mi geliyor yoksa? “</span><span class="italik">Sieg heil</span><span class="char-style-override-7">!”</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> Rusya dizlerinin üstünden kalktı. Tehlikeli bir an, çünkü Rusya hiç böyle uzun süre aşağılanmamıştı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>(Alm.) Hitler’in “Yaşasın zafer!” anlamındaki ünlü selamlama sözü.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="dip para-style-override-11" xml:lang="en-GB"></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">Şimdiye Dair</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Putin’li 2000’ler... Nasıldır bu 2000’ler peki? Kasvetli... Gri... Maço... Çekist… Cazibeli... Stabil... Egemenler... Ortodoks...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Rusya her zaman imparatorluktu, hâlâ öyle ve gelecekte de olacak. Biz sadece büyük bir ülke değiliz, özel bir Rus uygarlığıyız biz. Bizim kendi yolumuz var.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Batı şimdi de korkuyor Rusya’dan...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Bizim doğal zenginliklerimiz herkese lazım, özellikle de Avrupa’ya. Ansiklopediyi açın: Petrol rezervinde dünyada yedinciyiz, gaz rezervinde ise Avrupa’da birinciyiz. Demir cevheri, uranyum hammaddesi, bakır, gümüş, nikel, kobalt rezervlerinde de ilk sıralardayız... Elmas, altın, gümüş, platinde de öyle... Mendeleyev’in bütün elementler tablosuna sahibiz. Bir Fransız bana şöyle demişti: “Neden bütün bunlar size ait, dünya ortak değil mi?”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Her koşulda ben emperyalistim, evet. İmparatorlukta yaşamak istiyorum. Putin benim başkanım! Kendine liberal demek ayıp sayılıyor artık, tıpkı eskiden komünist demek nasıl ayıp olduysa. Meyhanede duyanlar gözünü şişirebilir.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Yeltsin’den nefret ediyorum! Ona inanmıştık, ama o bizi bilinmeyen bir yöne götürdü. Demokratik cennete falan da gelmedik. Eskisinden de korkunç bir yere geldik.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Olay ne Yeltsin’de, ne Putin’de, olay bizim köle olmamızda. Köle ruhumuz var bizim! Köle kanımız! Şu “yeni Rus”a bir baksana... Bentley arabadan iniyor, cebi tıka basa para dolu, ama o bir köle. Yukarıda bir mafya babası oturuyor, “Gidin hepiniz ahıra!” diyor. Gidiyorlar.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Televizyonda duydum... “Bir milyarın var mı?” diye sordu Bay Polonski. “Yok mu?! O zaman siktir git buradan!” Ben bay oligarkın siktir ettiği kişilerden biriyim. Sıradan bir ailem var: Babam ayyaş oldu, annem çocuk yuvasında üç kuruşa çalışıyor. Onlara göre biz çöpüz, hurdayız. Çeşitli grupların içine girip çıkıyorum. Yurtseverlerin, milliyetçilerin arasına... Dinliyorum. Gün gelecek ve birisi kesinlikle verecek elime tabancayı. Ben de alacağım.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Kapitalizm bizde tutmuyor. Kapitalizm ruhu bize yabancı. Moskova’dan öteye geçmiyor. İklim öyle değil. İnsan da öyle değil. Rus insanı rasyonel değil, merkantalist de değil, son gömleğini çıkarıp verebilir, ama bazen de çalar. Vahşi ve işbilir olmaktan çok gözlemcidir, azla yetinmeye hazırdır. Tasarruf onun ideali değil, biriktirmekten sıkılır. Güçlü bir adalet duygusu vardır. Bu halk Bolşeviktir. Rus insanı sadece yaşamak istemez, bir şey için yaşamak ister. Büyük bir davaya katılmak ister. Bizde dürüst ve başarılı bir adam bulmak, bir aziz bulmaktan daha kolaydır. Rus klasiklerini okuyun...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Neden, bizim insanlarımız yurtdışına gidince, orada normal bir şekilde kapitalist hayata uyum sağlıyorlar? Ama yurtta herkes “hükümran demokrasi”den, ayrı bir Rus uygarlığından ve “Rus hayatında kapitalizmin bir temeli olmadığından” bahsetmeyi seviyor.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Bizde yanlış bir kapitalizm var...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Farklı bir kapitalizme umut duymayı bırakın...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Rusya’da kapitalizm var gibi, ama kapitalistler yok. Yeni Demidovlar, Morozovlar yok... Rus oligarkları kapitalist değil, onlar sadece hırsız. Eski komünist ve Komsomollardan nasıl kapitalist çıksın? Hodorkovski’ye acımıyorum ben. Bırakın otursun hücrede. Sadece orada oturan tek kişinin o olmasına üzülüyorum. Benim doksanlarda yaşadıklarım için biri hesap vermeli. Ne var ne yok soydular. İşsiz bıraktılar. Kapitalist devrimciler: Gaydar, Demir Winnie Pooh... Kızıl Çubays... Doğabilimciler gibi canlı insanlar üzerinde deney yaptılar...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Köye, annemin yanına gitmiştim. Komşular anlattı, biri geceleyin çiftçinin çiftliğini yakmış. İnsanları kurtarmışlar, ama hayvanlar yanmış. Köy iki gün içip kutlama yapmış. Siz de kalkmış “kapitalizm” diyorsunuz buna... Bizde kapitalizm zamanında yaşayan sosyalist insanlar var...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Sosyalizm döneminde bize güneş altındaki yerlerin herkese yeteceğini vaat etmişlerdi. Şimdi başka bir şey söylüyorlar: Darwin’in yasalarına göre yaşarsak, o zaman bolluk olacak. Güçlüler için bolluk. Bense güçsüzlerdenim. Ben savaşçı değilim... Bir planım vardı, bu plana göre yaşamaya alışmıştım: okul, enstitü, aile. Kocamla bir kooperatif dairesi için biriktireceğiz, evden sonra da araba... Ama bu plan yerle bir oldu. Bizi kapitalizmin kucağına attılar... Ben mühendislik eğitimi aldım, proje enstitüsünde çalıştım, adı “kadın enstitüsü”ydü, çünkü orada sadece kadınlar olurdu. Oturur bütün gün evrak katlarsın, ben de işimi düzgün yapmayı severdim. Bütün hayatımı orada geçirdim. Sonra tasarruflar başladı... Erkeklere dokunmadılar, sayıları azdı, yalnız yaşayan annelere de dokunmadılar, emekliliğine bir-iki yıl kalanlara da dokunmadılar. Listeleri asınca kendi ismimi gördüm orada... Bundan sonra nasıl yaşayacağız? Perişan oldum. Bana Darwin’e göre yaşamayı öğretmediler.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Uzun zaman uzmanlığıma göre bir iş bulmayı ümit ettim. Bu anlamda idealisttim, hayattaki yerimi, değerimi bilmiyordum. Hâlâ bizim bölümdeki kızları özlüyorum, özellikle bizimkileri, muhabbetlerimizi. Bizde iş ikinci plandaydı, birinci planda olan şey iletişimdi, içten sohbetlerdi. Günde üç kez çay içerdik, herkes kendi derdini anlatırdı. Bütün bayramları, bütün doğum günlerini kutlardık... Ama şimdi... işçi bulma kurumuna gidip duruyorum. Sonuç yok. Boya ustası, alçı ustası lazım... Enstitüde beraber okuduğumuz arkadaşım, o da bir biznesmenin evini temizliyor, köpeğini gezdiriyor... Hizmetçi yani. Önceleri ağlardı küçük düştüğü için, şimdi alıştı. Ama ben yapamam.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Oyum komünistlere; bu kesin.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Yine de normal bir insan Stalinistleri anlayamaz. Rusya’nın yüz yılı çöpe atıldı, ama onlar bağırıyor: Yaşasın Sovyet yamyamları!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Rus komünistleri uzun zamandır komünist değil. Özel mülkiyet kavramı, ki bunu tanıdılar, komünist idealle uyuşmuyor. Onlar hakkında Marx’ın kendi yandaşlarına söylediği şeyi söyleyebilirim: “Benim bildiğim tek bir şey var, o da Marksist olmadığım.” Daha da iyisini Heine söylemiş: “Ejder ektim, bit çıktı.”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Komünizm insanlığın geleceğidir. Alternatifi yok.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Solovetsk kampının kapısında bir Bolşevik sloganı asılıydı: “Demir Yumrukla İnsanlığı Mutluluğa Götürüyoruz.” İnsanlığın kurtuluşu için reçetelerden biri.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Sokağa çıkıp bir şeyler yapmak için en ufak arzum yok. En iyisi hiçbir şey yapmamak. Ne iyilik, ne kötülük. Bugün iyilik olan, yarın kötülük oluyor.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– En korkunç insanlar bu idealistler...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Vatan’ımı seviyorum ama burada yaşamayacağım. Burada istediğim gibi mutlu olamıyorum.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Belki, aptalım ben... Ama gitmek istemiyorum, gidebileceğin halde istemiyorum.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben de gitmeyeceğim. Rusya’da yaşamak daha neşeli. Bu hava yok Avrupa’da.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Vatan’ı uzaklardan sevmek daha iyi...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Rus olmak ayıp bugün...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Anne ve babamız zafer kazananların ülkesinde yaşıyordu, bizse Soğuk Savaş’ı kaybeden bir ülkede yaşıyoruz. Gururlanacak bir şey yok!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Göç etmeye niyetim yok... Burada işim var. Kesin olarak söyleyebilirim ki, insan Rusya’da gayet güzel yaşayabilir, sadece politikaya bulaşmamak lazım. İfade özgürlüğü için yapılan, homofobiklere karşı yapılan bütün o mitingler, boşuna bence...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Herkes devrimden bahsediyor... İşte Rublyovka tamamen boşaldı... Zenginler kaçıyor, sermayelerini yurtdışına kaçırıyorlar. Saraylarına kilit vuruyor, ilan veriyorlar: “Satılık...” Halkın kesinlikle kararlı olduğu hissediliyor. Ama kimse hiçbir şeyi gönüllü olarak vermez. O zaman Kalaşnikovlar konuşacak işte...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Bazıları “Rusya Putin’in arkasında!” diye bağırıyor, bazıları “Putin’siz Rusya!” diye.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Petrolün fiyatı düştüğü ya da petrole artık gerek kalmadığı zaman ne olacak?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– 7 Mayıs 2012. Televizyonda gösteriyorlar: Kremlin’deki görev devir teslimi için, tümüyle boşalmış bir şehirde Putin’in görkemli korteji ilerliyor. Ne bir insan var, ne bir araba. Örnek bir temizlik. Binlerce polis, asker ve OMON</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> görevlisi metro girişlerinde ve binaların ön kapılarında nöbet tutuyor. Moskovalılardan ve sonsuz Moskova trafiğinden temizlenmiş bir başkent. Ölü bir şehir.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Sahte bir çar! </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="bold"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Rus Özel Harekât Timi.</span><span class="bold"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="bold"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">Geleceğe Dair</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Yüz yirmi yıl önce Dostoyevski </span><span class="char-style-override-7">Karamazov Kardeşler</span><span class="italik">’i tamamladı. Orada ebedi “Rus çocukları” hakkında yazmıştı, hep “‘Tanrı var mı, ölümsüzlük var mı?’ gibi dünyaya dair soruları” yorumlayan “Rus çocukları” hakkında… “Tanrı’ya inanmayanlar ise, sosyalizmden ve anarşizmden bahsederler, bütün insanlığın yeni bir aşamaya geçmesinden bahserler; tüm bunlardan sadece şeytan çıkar, aslında hep aynı sorular, ama sadece başka bir taraftan.”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Devrim hayaleti yine geziyor Rusya’da. 10 Aralık 2011 günü Bolotnaya Meydanı’nda yüz bin kişilik bir miting düzenlendi. O zamandan beri protesto gösterilerinin ardı arkası kesilmiyor. “Rus çocukları” bugün neler söylüyorlar? Bu kez neyi seçecekler? </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">– </span><span class="char-style-override-7">Mitinglere gidiyorum, çünkü bizi aptal yerine koydukları yeter. Seçimleri geri verin, alçaklar! Bolotnaya Meydanı’nda yüz bin kişi ilk toplandığı zaman kimse bu kadar insanın gelmesini beklemiyordu. Sabrettik, sabrettik ve bir noktada artık yalanlar ve rezaletler bini aştı: Herkese yetti! Herkes haberlere bakıyor ya da internette haberleri okuyor. Politikadan bahsediyor. Muhalefette olmak moda oldu. Ama ben korkuyorum... Hepimiz anca gevezelik ediyoruz diye korkuyorum... Meydanda durmuşuz, bağırıyoruz ve odalarımıza dönüp internetin başına oturuyoruz. Tek bir şey kalıyor geriye: “Ne kadar da havalıydık!” Şöyle bir şey çıktı mesela karşıma: Sonraki bir miting için pankart yapmak, bildiri dağıtmak lazım olduğunda, herkes kaytarıp ortadan kayboldu.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">– </span><span class="char-style-override-7">Eskiden politikadan uzak dururdum. Bana iş ve aile yeterdi, sokaklara çıkmanın yararsız olduğunu düşünürdüm. Küçük konuların teorisi daha çok çekerdi beni: Tedavisi olmayan hastalıklar hastanesinde çalıştım, yazın Moskova yakınlarında orman yangını çıktığı zaman, zarar görenlere gıda ve giyecek götürdüm. Değişik bir tecrübe oldu... Annemse sürekli televizyon başındaydı. Anlaşılan, geçmişte Çekistlerle yaptığı didişme ve mücadele yetmişti ona, hepsini anlatmıştı tekrar tekrar. İlk mitinge beraber gittik, annem yetmiş yaşındadır. Sinema oyuncusu. Her ihtimale karşı çiçek satın aldık. Çiçek taşıyan insanlara ateş edemezler diye.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">– </span><span class="char-style-override-7">SSCB’de doğmadım ben. Bir şey hoşuma gitmezse, sokağa çıkıp protesto ediyorum. Uyumadan önce mutfağa geçip bunun gevezeliğini yapmıyorum.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">– </span><span class="char-style-override-7">Devrimden korkuyorum... Şunu biliyorum: Bir Rus isyanı olacak, anlamsız ve yararsız bir şey. Ama evde oturmak da ayıp artık. Bana “yeni SSCB”, “yenilenmiş SSCB”, “hakiki SSCB” lazım değil. Benim açımdan kabul edilemez bir şey, iki kişi karşı karşıya oturacağız da beraber karar vereceğiz, “Bugün sen başkansın, yarın ben,” diye. İnsanlar yer bunu. Biz sürü değiliz, biz halkız. Mitinglerde daha önce orada hiç görmediğim kimseleri görüyorum: Mücadelede katılaşmış altmışlılar, yetmişliler ve bir sürü öğrenci, şu aptal kutusunda bize itelemeye çalıştıkları hiçbir şeye yakın zamana kadar aldırış etmemiş öğrenciler… Mink kürklü kadınlar, mitinge Mercedes’le gelen genç çocuklar. Daha yakın zamana kadar para, mal, konfor peşindeydiler, ama anlaşılan bu yetmemiş. Bu artık yetmiyor. Bana da yetmiyor. Açlar değil, toklar yürüyor. Pankartlar... Halk yaratıcılığı... “Putin, kendin git!” – “Ben bu hıyarlara oy vermedim, ben diğer hıyarlara oy verdim!” Ben “Siz bizi tasavvur bile edemezsiniz” pankartını sevdim. Kremlin’i basmak gibi bir niyetimiz yoktu, sadece kim olduğumuzu ilan etmek istiyorduk. Giderken de “Tekrar geleceğiz” diye slogan attık.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">–</span><span class="italik"> </span><span class="char-style-override-7">Ben Sovyet insanıyım, her şeyden korkuyorum. Daha on yıl önce kesinlikle çıkmazdım sokağa. Şimdiyse hiçbir mitingi kaçırmıyorum. Saharov Bulvarı’na da, Yeni Arbat’a da gittim. Beyaz Çember’e de.</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> Özgür olmayı öğreniyorum. Şimdi olduğum gibi, yani Sovyet olarak ölmek istemiyorum. Kendimden Sovyet kalıntılarını çıkarıp atıyorum...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Putin karşıtlarının Moskova’da Sadovoe Koltso’da oluşturdukları çember.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">–</span><span class="italik"> </span><span class="char-style-override-7">Mitinglere gidiyorum, çünkü kocam da oraya gidiyor...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Genç bir insan değilim. Putin’siz bir Rusya’da ölmek istiyorum.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Yahudileri, Çekistleri, eşcinselleri rahatsız ettiler...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben solcuyum. Şuna inanıyorum: Barışçı yolla bir şey kazanmak imkânsız. Kana susadım! Kansız hiçbir iş olmaz bizde. Neden sokaklara çıkıyoruz? Ben Kremlin’e gireceğimiz anı bekliyorum. Bu artık bir oyun değil. Kremlin’i almak lazım, gidip şarkı söylemek değil. Emir versinler, dirgenle levyeyi alayım elime. Bekliyorum.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Arkadaşlarımla birlikteyim... On yedi yaşındayım. Putin hakkında ne mi biliyorum? Onun judocu olduğunu, judoda sekizinci dan olduğunu biliyorum. Sanırım, onun hakkında bildiğim sadece bu...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Che Guevara değilim ben, korkağım, ama bir mitingi bile kaçırmadım. Beni utandırmayacak bir ülkede yaşamak istiyorum.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Benim böyle bir karakterim var, barikatlarda olmam lazım. Beni böyle yetiştirdiler. Babam gönüllü olarak gitti Spitak’taki depremden sonra tahliyeye.</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> O yüzden erken öldü. Enfarktüs. Çocukluğumdan beri babamla değil, onun fotoğraflarıyla yaşıyorum. Gitmek ya da gitmemek, herkes kendisi karar vermeli. Babam kendiliğinden gitti… Gitmeyebilirdi... Kız arkadaşım da benimle Bolotnaya Meydanı’na gitmek istedi, sonra telefon etti: “Küçük çocuğum var benim, anlıyorsundur.” Benimse yaşlı annem var. Ben gidiyorum, o da Validol alıyor. Yine de gidiyorum...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Ermenistan’da 1988 yılında yaşanan depremde, Spitak şehri tümüyle yerle bir olmuştu.</span><span></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Çocuklarım benimle gurur duysun isti<a id="x.787"></a><a id="x.790"></a>yorum...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Kendime saygı duymak için bunu yapmam lazım...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Bir şeyler yapmayı denemem lazım...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Devrime inanıyorum... Devrim uzun ve ısrarlı bir çaba. 1905 yılındaki ilk Rus devrimi yıkımla sona erdi. On iki yıl sonraysa, 1917 yılında bütün çarlık rejimini yerle bir etti. Bizim de kendi devrimimiz olacak!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben mitinge gidiyorum, ya sen?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Şahsen doksan birden yoruldum... doksan üçten de... Başka bir devrim daha istemiyorum! Birincisi, devrimler nadiren yumuşak olur, ikincisi bir tecrübem var: Kazansak bile, doksan birdeki gibi olacak. Coşku hızla sona erecek. Mücadeleden sonra yağmacılar gelecek. Gusinler, Beryezovskiler, Abramoviçler gelecek...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Putin karşıtı mitinglere karşıyım. Gürültü patırtı genel olarak başkentte. Moskova ve Petersburg muhalefeti destekliyor, taşra Putin’i. Gerçekten o kadar kötü mü yaşıyoruz? Durumumuz eskisine göre daha iyi değil mi? Bunu kaybetme ihtimali çok korkunç bir şey. Doksanlarda nasıl sıkıntı çektiğimizi herkes hatırlıyor. Kimse yine her şeyi kırıp kan dökmek istemiyor.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Putin rejiminin fanatiği değilim. “Çarcıktan” bıktım, değişen liderler istiyorum. Elbette, değişiklikler gerekli, ama devrim değil. Polise taş atılmasından da hoşlanmıyorum...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Her şeyin parasını ABD Dışişleri Bakanlığı ödedi. Batılı kuklacılar. Bir kere onların reçeteleriyle Perestroyka yaptılar, ne sonuç çıktı? Bizi böyle bir çukura attılar! Bu mitinglere gitmiyorum, Putin’i destekleyen mitinglere gidiyorum! Güçlü Rusya’yı destekliyorum!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Son yirmi yılda manzara birkaç kez tümüyle değişti. Sonuç ne? “Putin defol! Putin defol!” En son mantra bu. Bu gösterilere katılmıyorum. Hadi Putin gitti diyelim. Yeni bir otokrat gelip oturacak tahta. Nasıl çaldılarsa, yine çalacaklar. Mahvolmuş evler, sokağa atılmış ihtiyarlar, ikiyüzlü memurlar ve terbiyesiz trafik polisleri aynen kalacak... Rüşvet almak normal sayılacak... Eğer kendimiz değişmeyeceksek hükümeti değiştirmenin manası ne? Bizdeki hiçbir demokrasiye inanmıyorum. Doğu ülkesiyiz biz... Feodalizm var... Entelektüeller yerine papazlar... </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Kalabalığı sevmiyorum... Sürü... Kalabalık asla bir şeye karar veremez, bireyler karar verir. İktidar tepede parlak kişilikler olmasın diye elinden geleni yaptı. Muhalefette de Saharov yok, Yeltsin yok. “Kar” devrimi</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> kendi kahramanlarını doğurmadı. Program nerede? Ne yapmaya toplanıyorlar? Gidiyor, bağırıyorlar... İşte Nemtsov... Navalniy...</span><span class="char-style-override-10">**</span><span class="char-style-override-7"> Twitter’da yazıyorlar, Maldivler’e ya da Tayland’a tatile gittiklerini. Paris’i sevdiklerini. Bir düşünsenize, Lenin bin dokuz yüz on yedi yılında büyük bir gösteriden sonra İtalya’ya ya da Alpler’de kayak yapmaya gidecek...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>2011’de Güney Osetya başkanlık seçimleri sırasında yaşanan olaylar için kullanılan bu söz, 2011 Aralık Duma seçimleri sonrasında yapılan Putin karşıtı mitingler için de kullanılmaya başlanmıştır.</span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">**<span>Rusya’da muhalefetin önemli isimlerinden Aleksey Navaliy ve Boris Nemtsov. Nemtsov 2015 yılında öldürüldü.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Mitinglere gitmiyorum, oy vermeye de gitmiyorum. Hayallerle yaşamıyorum...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Farkında mısınız, sizin dışınızda da bir Rusya var. Sahalin’e kadar... Ve o Rusya da herhangi bir devrim istemiyor; ne “turuncu” devrim, ne “gül” devrimi, ne de “kar”. Yetti artık devrim devrim! Vatan’a bir huzur verin!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Yarın olacaklardan bana ne...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Komünist ve milliyetçilerle aynı korteje katılmak istemiyorum... Nazilerle... Kukuletalı ve haçlı Ku-Klux-Klancılarla yürüyüşe gider miydiniz? Bu yürüyüşün ne kadar önemli bir hedefi olursa olsun, gider miydiniz? Farklı Rusyalar hayal ediyoruz biz.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Gitmiyorum... Kafama bir sopa indirirler diye korkuyorum...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Mitinglere gitmek değil, dua etmek lazım. Tanrı bize Putin’i gönderdi...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Penceremden bakınca devrim bayraklarını görmeyi sevmiyorum. Ben evrime inanıyorum... İnşa etmeye...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Ben gitmiyorum... Politik şovlara gitmiyor oluşumu da haklı çıkarmaya çalışmayacağım. Ucuz gösterişler bu mitingler. Soljenitsin’in öğrettiği gibi, insan kendine göre yaşamalı, yalanlara göre değil. Bunu yapmadıkça bir milim bile ilerleyemeyiz. Daire çizip dururuz.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">­­– Ben Vatan’ımı olduğu gibi seviyorum</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Hükümeti kendi ilgi alanlarım arasından çıkardım. Benim önceliklerim; ailem, dostlarım ve işim. İyi açıklayabildim mi?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Yani sen yurttaş, halk düşmanı değil misin?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Kesinlikle bir şey olacak. Hem de yakında. Devrim değilse bile, ozon kokusu duyuluyor. Herkes bekliyor: Kim, nerede, ne zaman?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Daha yeni başladım normal yaşamaya. Bırakın yaşayayım!!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Rusya uyuyor. Hayal kurmayın.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-12"><span class="bold"></span></p>
  </div>
</body>
</html>