<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ikincielzaman-13</title>
  <link href="../Styles/ikinciel_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>

<body id="ikincielzaman" xml:lang="tr-TR">
  <div>
     <p class="baslik" id="toc_marker-7">HATIRALARIN SADAKASI VE ANLAMANIN <br/>

 ŞEHVETİNE DAİR</p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-2"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-2"><span class="char-style-override-7">İgor Poglazov</span></p>

    <p class="Paragraph-Style-2"><span class="char-style-override-7">8. sınıf öğrencisi</span></p>

    <p class="Paragraph-Style-2"><span class="char-style-override-7">14 yaşında</span><span class="bold"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="bold"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">Annesinin anlatımından</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">– Bana bu ihanet gibi geliyor... Kendi duygularıma ihanet ediyorum, hayatımıza ihanet ediyorum. Kendi sözlerimize ihanet ediyorum... O sözler sadece bize özel sözlerdi, bense bizim dünyamıza yabancı birini sokuyorum. İyi mi, kötü mü bu kişi? Bu önemli değil artık. Anlar mı beni anlamaz mı... Anımsıyorum, pazarda bir kadın vardı, elma satıyordu ve herkese oğlunu nasıl gömdüğünü anlatıyordu. O zaman kendi kendime yemin ettim: “Bu benim başıma asla gelmeyecek.” Kocamla genellikle suskunuz bu konuda, ağlıyoruz, ama ayrı ayrı, birimiz diğerini görmeyecek şekilde ağlıyoruz. Tek bir kelime yetiyor, hemen hıçkırmaya başlıyorum. İlk yıl asla hiçbir şekilde sakinleşemiyordum: Neden? Neden yaptı bunu? Bizden uzaklaşmak istemiyordu aslında diye teselli ediyorum kendimi, böyle düşünmek istiyorum... Denemek istedi sadece... Bakmak... Gençken heyecanlanırlar orada ne var diye? Özellikle de delikanlıları heyecanlandırır bu... Öldükten sonra onun defterlerine, şiirlerine bakıp durdum. Tazı gibi koklayıp durdum. (</span><span class="italik">Ağlıyor</span><span class="char-style-override-7">.) O pazar gününe bir hafta vardı... Aynanın önünde duruyor, saçlarımı tarıyordum... Bana doğru geldi, omzumdan tuttu: Yan yana durduk, aynaya bakıp gülümsedik. “İgor’cuğum,” dedim ona, “sen yanımda ne kadar güzelsin. Güzelsin çünkü aşkla doğdun sen. Büyük bir aşktan.” Daha da güçlü sarıldı bana: “Anne, sen her zamanki gibi benzersizsin.” Bir fikir hiç çıkmıyor aklımdan: O zaman, aynanın başında, bunu yapmayı düşünüyor muydu düşünmüyor muydu... çoktan düşünmüş müydü?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Sevgi... Tuhaf geliyor bu sözcüğü söylemek. Sevginin ne olduğunu hatırlamak. Bir zamanlar sevginin ölümden büyük olduğunu düşünürdüm... Her şeyden daha güçlü olduğunu... Kocamla onuncu sınıfta tanıştık. Komşu okuldan çocuklar bize dans etmeye gelmişti. İlk akşamımızı hatırlamıyorum, çünkü Valika’yı, yani kocamı, görmemiştim, o beni fark etmiş, ama yanıma gelmemiş. Hatta yüzümü bile görmemiş, sadece siluetimi görmüş. Bir ses ona “Bu senin gelecekteki karın,” demiş sanki. Daha sonra itiraf etti bunu... (</span><span class="italik">Gülümsüyor</span><span class="char-style-override-7">.) Uydurmuş olabilir mi? Hayalperesttir. Ama aramızda hep mucizevi şeyler oldu, beni havalara uçurdu. Neşeliydim, delicesine neşeliydim, dizginsizdim, böyle biriydim. Kocamı severdim ve başka erkeklere pas atmayı da severdim, oyun gibiydi: Yürürsün, sana bakarlar, sen de bakmalarından hoşlanırsın, bırak hafif hafif âşık olsunlar. Sevdiğim şarkıcı Maya Kristallinskaya gibi “Bu kadar çok şey yalnızca bana mı?”</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> diye şarkı söylerdim ben de. Savrulup gittim hayatta ve şimdi neden her şeyi ezberlemedim diye üzülüyorum, artık asla öyle mutlu olamayacağım. Sevmek için çok güç harcamak lazım, ama başka türlüyüm ben artık. Sıradan oldum. (</span><span class="italik">Susuyor.</span><span class="char-style-override-7">)</span><span class="italik"> </span><span class="char-style-override-7">Bazen istiyorum ki... Ama genellikle eskiyi hatırlamak hoşuma gitmiyor...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span class="italik">Şarkılar Bitmezken</span><span> filminden sözleri Y. Printsev, bestesi G. Portnov’a ait olan “Yalnızca Bana Mı?” adlı şarkı.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">İgor’cuk üç-dört yaşındaydı... Onu yıkarken “Anne,” dedi, “seni Pamuk Pvenses kadav çok seviyovum.” Uzun süre söyleyememişti “r”leri... (</span><span class="italik">Gülümsüyor</span><span class="char-style-override-7">.) Bundan güç alarak yaşanabilir belki, şimdi de bundan güç alarak yaşıyorum. Hatıralar sayesinde... Bütün kırıntıları topluyorum... Bir okulda Rus dili ve edebiyatı öğretmeniyim. Sıradan ev manzarası: Ben kitaplarımın başındayım, o da mutfak dolabının. O dolaptan tencere, tava, kaşık, çatal çıkarırken, ben de yarınki dersleri hazırlıyorum. Büyüyor. Ben oturup yazıyorum, o da masasına oturup yazıyor. Erken öğrendi okumayı. Yazmayı. Üç yaşında Mihail Svetlov’u ezbere biliyordu: “Kahovka, Kahovka, canım tüfeğim... / Ateşli mermi, uç git haydi!” Burada durup biraz daha ayrıntı vermek lazım... Onun cesur, güçlü olmasını istiyordum ve ona kahramanlıkla, savaşla ilgili şiirleri öğretiyordum. Vatan’la ilgili. Bir gün annem beni kenara çekti: “Vera, kes artık savaş şiiri okumayı. Sadece savaş oyunu oynuyor.” – “Bütün çocuklar savaşçılık oynamayı sever.” – “Evet, ama İgor ona ateş etsinler, yere düşsün istiyor. Ölmeyi seviyor! Öyle bir arzuyla, heyecanla düşüyor ki beni korkutuyor. Diğer çocuklara ‘Siz ateş edin, ben de öleyim,’ diye bağırıyor. Asla tersini yapmıyor.” (</span><span class="italik">Uzun bir duraksamadan sonra</span><span class="char-style-override-7">.) Neden dinlemedim ki annemi?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Ona savaş oyuncakları hediye ettim: tanklar, kamuflajlı askerler, keskin nişancı tüfeği... Erkek çocuğuydu, asker olması gerekiyordu. Keskin nişancı tüfeğindeki açıklama şöyleydi: “Keskin nişancı sakin ve seçici olmalı... önce hedefiyle iyice ‘tanışmalı’...” Nedense bu normal geliyordu insanlara, kimseyi ürkütmüyordu. Neden? Psikolojimiz asker psikolojisiydi. “Yarın savaş olursa, yarın sefere çıkılırsa...” Başka açıklama bulamıyorum. Başka bir açıklamam yok... Şimdi kılıçlar... tabancalar… daha az hediye ediliyor çocuklara... Pat-pat! Ya biz... Okuldaki öğretmenlerden birisi İsviçre’de asker oyuncaklarının yasaklandığını söyleyince çok şaşırdığımı hatırlıyorum. Bir erkeği nasıl eğiteceğiz? Bir koruyucuyu? (</span><span class="italik">Kesik kesik bir sesle</span><span class="char-style-override-7">.) “Ölümü, ölümü hizala / şarkıcı ve yoksul atlı...”</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> Ne için toplanırsak toplanalım... Hep... Beş dakika sonra savaşı hatırlıyoruz. Sık sık savaş şarkıları söylerdik. Başka bir yerde bizim gibi insanlar var mı? Polonyalılar sosyalizm yaşadı, Çekler de, Rumenler de, ama hepsi farklıydı... (</span><span class="italik">Susuyor</span><span class="char-style-override-7">.) Şimdi nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Neye bağlanmalı? Neye...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Aleksandr Vvedenski’nin “Eleji Elegiya” adlı şiiri (1940).</span><span></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="italik">Fısıldar gibi oluyor. Ama bana bağırıyormuş gibi geliyor.</span><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Gözlerimi kapatıyorum: Onun tabutta nasıl yattığını görüyorum... Mutluyduk biz... Neden ölümün daha güzel olduğuna karar verdi...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Bir arkadaşım beni terziye götürdü: “Kendine yeni bir elbise yaptırman lazım. Ben ne zaman bunalıma girsem yeni bir elbise diktiririm...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Rüyamda birisi başımı okşuyor... İlk yıl evden parka kaçıp orada ağlardım... Kuşlar ürkerdi...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">On yaşındaydı, hayır, herhalde, on bir... İki çantayla zar zor gidiyorum eve. Okulda koca bir günden sonra. İçeri giriyorum. İkisi de divanda: Biri gazete okuyor, diğeri kitap. Evin içi darmaduman, her yer altüst olmuş! Yıkanmamış bulaşıklar dağ gibi! Bir sinirlenmişim. Süpürgeyi kaptım. Sandalyelerin ardına saklanıyorlar. “Çıkın dışarı!” – “Asla!” – “Uzatın ellerinizi, kime ilk dayak?” – “Kız anne, kızma,” diye ilk İgorcuk atılıyor, artık babasıyla aynı boyda. “Kız anne” benim evdeki ismim. O uydurmuştu... Yazın genellikle güneye giderdik, “güneşe herkesten </span><span class="char-style-override-7">yakın </span><span class="char-style-override-7">olan palmiyelere”. (</span><span class="italik">Mutlulukla</span><span class="char-style-override-7">.) Söylediklerimiz aklıma geliyor…Bizim sözlerimiz... İltihaplı burnuna iyi gelirdi güneş. Sonra marta kadar borçtan kurtulamaz, tutumlu olmaya çalışırdık: çorba yerine mantı, sıcak yemek yerine mantı, çayın yanına mantı. (</span><span class="italik">Susuyor</span><span class="char-style-override-7">.) Parlak bir afiş geliyor aklıma... Sıcacık Gurzuf. Ve deniz... Dalgalarla güneşten ağarmış taşlar ve kum... Birçok fotoğraf kaldı, şimdi onları kendimden saklıyorum. Korkuyorum... Bir anda içim darmadağın oluyor... Bir anda bir patlama! Bir keresinde onsuz gidecek olduk. Yarı yoldan döndük. “İgorcuk!” diye bağırdık evde. “Sen de bizimle geliyorsun. Biz sensiz gidemiyoruz!” Boynuma atılmıştı “Hurra!!” diyerek. (</span><span class="italik">Uzun bir suskunluktan sonra</span><span class="char-style-override-7">.) Onsuz gidemiyoruz...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Bizim sevgimiz neden engel olmadı ona? Bir zamanlar sevginin her şeyi yapabileceğine inanırdım. Yine ben... Yine...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Bütün bunlar oldu... O artık yanımızda değil... Uzun süre felç gibi dolaştım. “Vera,” diye sesleniyor kocam. Duymuyorum. “Vera...” Duymuyorum. Ve birdenbire kriz! Nasıl haykırdım, nasıl vurdum ayaklarımı yere, kendi anneme, sevgili anneme nasıl bağırdım: “Sen canavarsın, canavarsın, şişko! Senin gibi canavarlar, sana benzeyen canavarlar yetiştirdin, sen yetiştirdin bizi böyle! Hayat boyu senden ne işittik? Başkaları için yaşamak lazım... Yüksek hedefler için yaşamak lazım… Tankların altına yat, yan uçakta Vatan için. Gümbür gümbür devrim... kahramanca ölüm... Ölüm hep hayattan daha güzeldir. Biz canavar ve ucube gibi yetiştik. Ben de İgorcuğu öyle yetiştirdim. Sen suçlusun bütün bunlardan! Sen!!”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Annem büzüldü ve birdenbire küçücük oluverdi. Küçücük bir ihtiyarcık. İçim fena oldu. Onca günün ardından ilk kez bir acı hissettim, daha önce troleybüste ağır bir çanta koymuşlardı ayağımın üstüne, hissetmemiştim. Geceleyin parmaklarım sızladı da ancak o zaman bavulu hatırladım. (</span><span class="italik">Gözyaşları içinde</span><span class="char-style-override-7">.) Şimdi durup annemi anlatmam gerekiyor... Annem savaş öncesi entelektüel kuşağından. “Enternasyonal” çaldığı zaman gözleri dolan insanlardan. Savaşı yaşadı ve Reichstag üzerinde kızıl bayrağı dalgalandıran Sovyet askerini hep hatırladı: “Bizim ülkemiz kazandı o savaşı!” On... yirmi... kırk yıl... Bunu hep bir nakarat gibi söylerdi. Bir dua gibi... Bu onun duasıydı... “Hiçbir şeyimiz yoktu ama mutluyduk,” derdi kesin bir kararlılıkla. Tartışmak boşunaydı. “Rus devriminin aynası” Lev Tolstoy’u, </span><span class="italik">Savaş ve Barış</span><span class="char-style-override-7"> romanından dolayı ve kont, ruhunu kurtarmak adına her şeyi yoksullara dağıtmak istediği için severdi. Sadece benim annem böyle değildi, bütün arkadaşları böyleydi; ilk Sovyet entelektüelleri, Çernişevski, Dobrolyubov, Nekrasov’la doğanlar... Marksizmle... Şu manzarayı bir düşünün, annem oturmuş dantel örmüş ya da özellikle süslemiş evimizi: porselen vazolar, küçük filcikler her yerde... Hiç olur mu! Bu boşa vakit kaybı. Küçük burjuvalık! En önemlisi manevi çalışma... Kitaplar... Bir giysi yirmi yıl giyilir, iki palto hayat boyu yeter, ama Puşkin olmazsa ya da Gorki’nin tüm eserleri olmazsa yaşamak imkânsızdır. Büyük bir plana katılıyorsun ve büyük bir plan var... Böyle yaşıyorlardı...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Bizim şehrin merkezinde eski bir mezarlık vardı. Bir sürü de ağaç. Leylak çalılıkları. Orada botanik bahçesindeymiş gibi gezerdik. Az ihtiyar vardı, gençler de gülüyor, öpüşüyorlar. Hoparlör bağırıyor... Geç vakitte dönünce sorarlar: “Neredeydin?” – “Mezarlığa gittim.” – “Ne işin varmış birdenbire mezarlıkta?” – “İlginç bir yer orası. Artık var olmayan insanların gözünün içine bakıyorsun.”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Onun odasının kapısını açıyorum... Boylu poslu duruyor pencerenin kıyısında, bizim pervaz sağlam değil, düz de değil. Altıncı kat! İçim ürperiyor. Çocukken olduğu gibi bağıramıyorum da, ufacık bir ağaca tırmansa ya da yıkık bir kilisenin yüksek eski duvarına tırmansa dediğim gibi “Eğer tutunamayacak gibiysen, benim üzerime doğru düş” diyemiyorum. Ne bağırabiliyorum, ne ağlayabiliyorum ürkmesin diye. Duvara sürtüne sürtüne geri çıkıyorum. Bana sonsuz gibi gelen beş dakika sonra yine içeri giriyorum; pervazdan inmiş ve odaya girmiş bile. Hemen sarılıyorum ona: Öpüyorum, kokluyorum, azarlıyorum: “Neden? Söyle bana, neden?” – “Bilmiyorum. Denedim.”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Bir keresinde sabahleyin komşu eşikte çelenkler gördüm. Birisi ölmüştü. Ölmüşse ölmüş. İşten dönünce babasından onun da oraya gittiğini öğrendim. Sordum: “Neden? Orada hep yabancı insanlar var.” – “Genç bir kızdı. Çok güzel yatıyordu. Ben de ölüm korkunç bir şey sanırdım.” (</span><span class="italik">Susuyor</span><span class="char-style-override-7">.) Ölümün etrafında dönüp duruyordu... Bir şey onu öte tarafa doğru çekiyordu... (</span><span class="italik">Susuyor</span><span class="char-style-override-7">.) Ama kapı kapalı... Oraya erişimimiz yok.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Dizlerinin üzerine çöküyor: “Anne, küçükken nasıldım?” Ben de başlıyorum... Kapıda Noel Baba’yı nasıl beklediğini. Kaf dağının ötesine hangi otobüsle gidebileceğini sorduğunu. Köyde bir Rus sobası görmüş, bütün gece onun masaldaki gibi canlanmasını beklediğini. Çok kolay kanıyordu...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Sokakta kar vardı, hatırlıyorum... Koşuyor: “Anne! Bugün öpüştüm!” – “Öpüştün mü?!” – “Evet. İlk randevuma gittim bugün.” – “Ama bana hiçbir şey söylemedin?” – “Fırsat olmadı. Dimka ile Andrey’e söyledim, üçümüz birden gittik.” – “Randevuya üçünüz mü gittiniz?” – “Ne yapayım, tek başıma karar veremedim.” – “Üçünüz ne yaptınız ki randevuda?” – “Çok iyiydi. Biz onunla nehrin kıyısında el ele gezip öpüştük. Dimka ile Andrey de kıyıda oturdular.” Ah Tanrım! “Anne, beşinci sınıftan biri dokuzuncu sınıftan bir kızla evlenebilir mi? Yani eğer bu aşksa...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...İşte bu... Bu... (</span><span class="italik">Uzun süre ağlıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Bunu anlatamayacağım...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">... En sevdiğimiz ay ağustostu. Şehir dışına gidip örümcekleri gözleriz. Güleriz... güleriz... güleriz... (</span><span class="italik">Susuyor</span><span class="char-style-override-7">.) Niye hep ağlıyorum? Tam on dört yılımız oldu dolu dolu... (</span><span class="italik">Ağlıyor</span><span class="char-style-override-7">.)</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Mutfakta kızartma yapıyorum. Pencere açık. Babasıyla balkonda konuştuklarını işitiyorum. İgor: “Baba, bu ne tuhaf bir şey? Sanırım anladım. Dinle bak... Bir dede ile karısı varmış, bir de Ryaba diye tavukları varmış. Tavuk yumurtlamış, ama sıradan yumurta değil altın yumurtlamış. Dede vurmuş vurmuş; kıramamış. Karısı vurmuş vurmuş; kıramamış. Fare koşmuş, kuyruğunu savurmuş, yumurta düşüp kırılmış. Dede ağlamış, karısı ağlamış...” Baba: “Mantık açısından bakılırsa, kesinlikle saçma. Vurmuş, vurmuş kırılmamış, sonra birden ağlamışlar! Düşünsene, kaç yıl, hatta yıllarca, asırlarca çocuklar bu masalı dinlediler şiir gibi.” İgor: “Baba ben de önce akılla anlarım sanıyordum her şeyi.” Baba: “Birçok şeyi akılla anlayamazsın. Mesela, aşkı.” İgor: “Bir de ölümü.”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Çocukluğundan beri şiir yazardı... Masada, ceplerinde, div</span><span class="char-style-override-7">anın altında karalanmış kâğıtlar bulurdum. Yazar, atar, unuturdu onları. Hatta onun olduğuna da inanmazdım hep: “Gerçekten sen mi yazdın?” – “Ne var ki?” Okuyorum: “İnsanlar birbirine misafirliğe gider / Hayvanlar birbirine misafirliğe gider...” – “Hıııı, eski bir şey. Unutmuştum.” – “Peki ya bu dizeler?” – “Hangileri?” Okuyorum: “Hırpalanmış bir dalda / Yıldız damlaları toplanmış...” On iki yaşında yazdı ölmek istediğini. Sevmek istediğini ve ölmek istediğini; iki arzu. “Seninle nişanlandık / Mavi suyla...” Başka?! İşte: “Ben sizin değilim, gümüş bulutlar / Sizin değilim, mavi karlar...” Bana okurdu bunları Okurdu! Ama gençken sık sık ölüm hakkında yazılır zaten...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Evimizde şiir duyulurdu hep, günlük konuşma gibi: Mayakovski, Svetlov... En sevdiğim Semyon Gudzenko’ydu: “Ölüme yürürken şarkı söylerler / ama öncesinde ağlanabilir. / Oysa en korkunç saat savaşta / saldırıyı bekleme saatidir.” Fark ettiniz mi? Tabii, elbette... Niye soruyorsam? Biz hepimiz böyle yetiştik... Sanat ölümü sever, bizimki özellikle sever. Fedakârlık ve ölüm kültü kanımızda var. Aortunu patlatırcasına yaşam.</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> “Eh, Rus halkı, sevmez kendi ölümüyle ölmeyi!” diye yazmıştı Gogol. Vısotski’nin de şöyle bir şarkısı vardı: “Biraz daha uçta dursam...” Uçta!! Sanat ölümü sever, Fransız komedisi diye bir şey de var ama. Neden bizde pek komedi yok? “Vatan için ileri!” “Ya vatan ya ölüm!” Ben öğrencilerime şöyle öğretirdim: Başkalarını ışıtarak yanıyorum. Danko’nun** göğsünden kalbini çıkarıp başkalarının yolunu aydınlatma kahramanlığını öğretirdim. Hayattan bahsetmezdik biz... Az bahsederdik... Kahraman! Kahraman! Kahraman! Yaşam kahramanlardan ibaretti... Kurbanlar ve cellatlardan... Başka kimse yoktu. (</span><span class="italik">Bağırıyor. Ağlıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Benim için okula gitmek bir işkence artık. Çocuklar bekliyor... Sözler ve hisler bekliyorlar... Ne diyeyim... onlara ne diyebilirim?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>Osip Mandelştam’ın ünlü “Uzun Parmaklı Pagani’nin Ardından” şiirine yapılmış bir atıf.</span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">**<span>Maksim Gorki’nin “Danko’nun Yüreği” adlı öyküsündeki kahraman.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Hepsi oldu... Aynen şöyle oldu... Gece geç vakit, yatakta </span><span class="italik">Üstat ile Margarita</span><span class="char-style-override-7"> romanını okuyorum (hâlâ muhalif sayılıyordu, daktiloda yazılmış halini getirmişlerdi bana). Son sayfaya kadar geliyorum... Hatırlar mısınız, Margarita Üstat’ın bırakılmasını rica ediyor; Voland, yani İblis’in ruhu da şöyle diyor: “Dağlarda bağırılmaz ama, o yine de çığlara alışıktır ve bu onu kaygılandırmıyor. Senin onun adına ricada bulunmana gerek yok Margarita, çünkü konuşmaya yöneldiği kişi çoktan yaptı bunu...” Nasıl anlaşılmaz bir güç alıp beni yandaki odaya, oğlumun uyuduğu divana sürükledi. Dizlerimin üstüne çöküp dua gibi fısıldadım: “Yapma İgorcuk, gerek yok. Canım benim, gerek yok. Gerek yok!!” Bana büyüdükten sonra artık yasaklanmış olan bir şeyi yapmaya başladım sonra; onun ellerini ayaklarını öptüm. Gözlerini açtı: “Anne, ne yapıyorsun?” Geveledim: “Yorgan kaymış üstünden, onu düzelttim,” diye. Uyudu. Bense... Bense bana ne olduğunu anlamadım. Neşeliydi, benimle “Ateş Kız”</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> diye dalga geçerdi. Hayatım çok rahattı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>A. Bajov’un masalı.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Onun doğum günü yaklaşıyordu… ve bir de yılbaşı. Arkadaşlarından biri bize bir şişe şampanya getirmeyi vaat etmişti, o zamanlar dükkânlardan az şey alabiliyorduk, her şeyi başka yollardan temin edebiliyorduk. El altından. Tanıdıklardan, tanıdıkların tanıdıklarından. Tütsülenmiş salam, çikolatalı şeker temin etmeyi başardık... Yılbaşında bir kilo mandalina bulmak muhteşem bir başarıydı! Mandalina sıradan bir meyve değildi, biraz yabaniydi, yalnızca yılbaşı mandalina kokardı. Yılbaşı masasındaki lezzetleri aylarca toplardık. Bu kez ben bir kavanoz morina ciğeri ve bir parça somon saklamıştım. Sonra hepsini oğlumun ölümünden sonraki ziyafet masasına koyduk... (</span><span class="italik">Susuyor</span><span class="char-style-override-7">.) Hayır, hikâyemi böyle çabuk bitirmek istemiyorum. Dolu dolu on dört yılımız oldu. On dört yıl eksi on gün...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Bir keresinde dolabı temizlerken orada mektup dolu bir paket buldum. Ben doğum için hastanedeyken, kocamla birbirimize her gün mektuplar, pusulalar yazardık, hatta günde birkaç kez yazardık. Okurdum, gülerdim... İgor daha yedi yaşındaydı... Bir türlü anlayamıyordu, nasıl olmuştu da o yokken babasıyla ben vardık? Yani, o da var gibiydi, mektuplarda hep ondan bahsediyorduk: İşte bebek döndü, beni tekmeledi... Kıpırdıyor... “Ben bir kez öldüm de sonra yine yanınıza mı geldim, öyle mi oldu?” Serseme dönmüştüm sorusundan. Ama çocuklar... Hep böyle konuşurlar... Filozof gibi, şair gibi... Bunları kaydetmem lazımdı... “Anne, dedem öldü... Gömdüklerine göre demek sonra topraktan büyüyecek...”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Yedinci sınıfta bir kız arkadaşı olmuştu... Ciddi biçimde âşık olmuştu. “Gidip de ne ilk gördüğün kızla evleneceksin, ne de bir tezgâhtarla!” diye tehdit etmiştim. Onu biriyle baş göz etmem gerekeceği fikrine alışıyordum. Kendimi hazırlıyordum. Kız arkadaşımın da bir oğlu vardı, İgor’la aynı yaştaydılar, arkadaşım bana bir ara itiraf etti: “Gelinimle henüz tanıştırılmadım, ama çoktan nefret ediyorum artık ondan.” Oğlunu bu kadar çok seviyordu. Onun başka bir kadına gitmesini hayal bile edemiyordu. Ne olmuştu bize böyle? Bana? Bilmiyorum... Deliceydi... Delice seviyordum... İşgünüm nasıl geçerse geçsin, evin kapısını açıyorum ve bir yerlerden ışık geliyor. Bir yerlerden değil, sevgiden.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">İki korkunç rüyam var. Birinde, onunla boğuluyoruz. Çok iyi yüzerdi, bir keresinde açık denizde onunla birlikte dalmayı denemiştim. Gücümün yetmeyeceğini anlayınca yüzeye çıktım hemen, sıkı sıkı ona tutundum. “Bırak!” diye bağırdı. “Yapamam!” dedim. Sarıldım, onu da dibe çekiyordum. Zar zor kurtardı kendini ve beni kıyıya doğru çekti. Hem destek oldu, hem sakinleştirdi. Böyle beraber yüze yüze çıktık sudan. Rüyamda her şey tekrar oluyor, ama onu batırmıyorum. Boğulmuyoruz, yüzmüyoruz. Suyun içinde bir kargaşa oluyor... İkinci rüya; Yağmur yağıyor, ama bunun yağmur olmadığını hissediyorum, dökülen şey toprak. Kum. Kar yağmaya başlıyor, ama hışırtısını duyuyorum, bu kar değil, toprak. Bir kürek sesi, kalp gibi, pat-pat, pat-pat, pat-pat… </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Su... Su onu büyülerdi... Gölü, nehri, kuyuyu severdi. Özellikle de denizi. Çok şiiri vardı su hakkında. “Sadece dingin yıldız beyazdır su gibi. Karanlıkta.” Ya da: “Su akıyor tek başına... Usulca.” (</span><span class="italik">Duraksıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Artık denize gitmiyoruz.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Son yıl... Sık sık toplu akşam yemekleri için bir araya gelirdik. Tabii kitaplardan bahsediliyordu. Hep beraber samizdat okuyorduk... </span><span class="italik">Doktor Jivago</span><span class="char-style-override-7">, Mandelştam’ın şiirleri... Kimin şair olup olmadığını nasıl tartıştığımızı hatırlıyorum. Rusya’da şairin kaderi neydi? İgor’a göre: “Şair erken ölmeli, yoksa şair değildir. Yaşlı şair gülünç bir şey.” İşte... Ve bunu gözden kaçırdım... Önem vermedim... Noel Baba’nın çuvalı nasıl eşya tutmaz da her şey dışarı dökülürse, ben de dökülen hiçbir şeyi tutamıyordum işte. Hemen her Rus şairinin Vatan şiiri vardır. Birçoğunu ezbere biliyorum. En sevdiğim Lermontov’u okurdum: “Yurdumu seviyorum, ama tuhaf bir şekilde seviyorum.” Yesenin: “Seni seviyorum zarif vatanım...” Blok’un mektuplarını satın alınca mutlu oldum... Koca bir cilt! Yurtdışından döndükten sonra annesine yazdığı mektup... Vatan’ın ona bir anda hem domuz burnunu hem tanrısal yüzünü gösterdiğini yazmış... Elbette ben tanrısal yüzde ısrar ettim... (</span><span class="italik">Odaya kocası giriyor. Kucaklaşıyorlar ve yan yana oturuyorlar</span><span class="char-style-override-7">.) Başka? İgor Moskova’ya Vısotski’nin mezarına gitmişti. Hatta kafasını kazıttı. Mayakovski’ye çok benzemişti. (</span><span class="italik">Kocasına soruyor</span><span class="char-style-override-7">.) Hatırlıyor musun? Nasıl kızmıştım ona? Benzersiz saçları vardı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Son yaz... Bronzlaşmış. İriyarı, güçlü. On sekiz yaşında görünüyordu. Onunla Tallinn’e tatile gittik. İkinci kez gidiyordu oraya, beni her yere, türlü türlü mekânlara götürdü. Üç gün içinde bir yığın para harcadık. Geceleyin bir otelde kaldık. Şehirde gezindikten sonra el ele döndük, gülüşerek kapıyı açtık. Kapıcının yanına gittik, ama içeri almadı bizi: “Bir kadın saat on birden sonra bir erkekle gelemez.” Ben dönüp İgor’un kulağına “Sen git, ben hemen geliyorum,” dedim. O gitti; ben de kadına fısıltıyla “Ne kadar utanmazsın!” dedim. “O benim oğlum!” Ne kadar mutluyduk... ne güzeldi! Derken birden, oradayken... bir gece vakti... korkuya kapıldım. Onu<a id="x.587"></a><a id="x.590"></a> bir daha göremeyeceğim diye korktum. Yeni bir şeylerden korktum. Daha hiçbir şey olmamıştı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Son ay... Kardeşim öldü. Bizim ailemizde erkek azdır, İgor’u bana yardım etsin diye yanıma almıştım. Eğer bilseydim... İgor orada ölüme uzun uzun baktı, baktı... “İgor, çiçekleri diz. Sandalye getir. Ekmek getir.” Ölümün yanı başında böyle sıradan işler yapmak... Tehlikeli bir şeydir bu... Ölümü hayatla karıştırabilirsin. Bunu şimdi anlıyorum... Otobüs geldi. Bütün akrabalar binip oturdu, oğlum yok. “İgor, neredesin? Gel buraya.” Geldi, baktı her yer dolu. Hep birtakım işaretler... Kim bilir, ya aracın sarsılmasından, ya da... İşte otobüs hareket etti ve kardeşim bir an gözlerini açtı. Kötüye işaret; ailede bir ölüm daha olacak demektir bu. Bir anda annem için ürktüm; kalbi kötüydü. Tabutu çukura koyarlarken, bir şey düştü oraya... Bu da kötü...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Son gün... Sabah. Yüzümü yıkarken onun kapının ağzında durduğunu hissediyorum, iki eliyle kapı koluna tutunmuş ve bakıyor, bana bakıyor. Bakıyor. “Neyin var? Otursana dersinin başına. Geliyorum birazdan.” Sessizce dönüp odasına gitti. İşten sonra arkadaşımla buluştum. Oğlum için son moda bir kazak örmüştü, ona doğum günü armağanım olacaktı bu. Eve getirdim, kocam bir de kızdı üstüne: “Gerçekten anlamıyor musun, ona böyle şık şeyler almak için erken daha?” Yemekte onun en sevdiği yuvarlak köftelerden yaptım. Genellikle fazladan isterdi, ama o gün tabağındaki lokmalarla oynayıp bıraktı. “Okulda bir şey mi oldu?” Susuyor. O sırada ağladım, bir sebeple gözyaşlarımı tutamadım. Yıllardır ilk kez bu kadar yüksek sesle ağlamıştım, kardeşimin cenazesinde bile böyle olmamıştı. İgor da ürktü. Öyle ürktü ki onu teselli etmek zorunda kaldım: “Harika bir kazak. Giydim bak. Hoşuna gitti mi?” “Çok.” Bir süre sonra odasına gidip baktım, yatmış kitap okuyordu. Diğer odada da babası daktiloda yazı yazıyordu. Başım ağrıyordu, uyudum. Yangın sırasında insan her zamankinden daha ağır uyurmuş... Onu bırakmıştım... Puşkin okuyordu... Köpeğimiz, Timka holde yatıyordu. Havlamıyor, ses çıkarmıyordu. Ne kadar zaman geçti hatırlamıyorum, gözlerimi açtım: Kocam yanımda duruyor. “İgor nerede?” – “Tuvalete kapandı. Herhalde şiir ezberliyor.” Yabancı, dilsiz bir korkuya kapıldım. Koştum, kapıya vurdum, kapıyı ittim. Ellerimle, ayaklarımla vurdum kapıya. Sessizlik. Seslendim, bağırdım, yalvardım. Sessizlik. Kocam bir çekiç, balta aranıyor. Kapıyı kırıyor... Eski pantolon, kazak, ev terlikleri... Bir kemerle... Tırmanmış, asmış. Yumuşak, sıcak. Suni teneffüs yapmaya çalışıyoruz. Ambulans çağırıyoruz...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Nasıl uyudum? Neden Timka hissetmedi? Köpekler zekidir, insanlardan on kat iyi hissederler. Neden... Oturup tek bir noktaya baktım. Bana bir iğne yaptılar ve bir yere yığıldım. Sabahleyin uyandırdılar: “Vera, kalk. Sonra kendini affedemezsin.” – “Şimdi kızacağım sana bu şakalar yüzünden. Görürsün sen,” diye düşündüm. O sırada kimseye bir şey yapamayacağımı hatırladım.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Tabutta yatıyor... Üzerinde doğum günü için hazırladığım kazak var...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Bağırmaya başlamadım hemen... Birkaç ay sonra oldu... Ama gözyaşı yoktu. Bağırmasına bağırdım, ama ağlamadım. Ancak bir ara bir bardak votka içince ağladım. Ağlamak için içtim... İnsanlara karışmak için... Arkadaşlarımızdan birinin evinde kaldık, evden hiç çıkmamıştık, tam iki gün. Şimdi anlıyorum, çok zor olmuş olmalı onlar için, nasıl eziyet etmişizdir onlara. Kendi evimizden kaçmıştık... İgor’un mutfakta hep oturduğu sandalye kırılmıştı, ona hiç dokunmadım, öylece kaldı, sevdiği bir şeyi evden atmam ya hoşuna gitmezse diye düşündüm. Onun odasının kapısını ne ben ne kocam açabildik. İki kez evi değiştirmek istedik, belgeleri de hazırladık, insanları heveslendirdik, eşyaları topladık. Ama evden çıkamadık, o burada bir yerde duruyor sanki, sadece görmüyorum onu... Ama o burada bir yerde... Dükkânları geziyorum, ona bir şeyler seçiyorum: İşte pantolon, onun sevdiği renk, bu gömlek de. Kaçıncı bahar... Hatırlamıyorum... Eve gelip kocama şöyle diyorum: “Biliyor musun, bugün bir adam benimle ilgilendi. Benimle görüşmek istedi.” Kocam da “Ç<a id="x.581"></a><a id="x.584"></a>ok sevindim senin adına Veroçka,” diyor, “kendine geliyorsun artık...” Bu sözlere sonsuz minnettarım. Burada kocamdan da bahsetmek isterim... Fizikçidir, arkadaşlarımız şaka yapar: “İşiniz iş; fizik ile lirik bir arada.” Onu severdim... Neden </span><span class="italik">severdim</span><span class="char-style-override-7"> diyorum da </span><span class="italik">seviyorum</span><span class="char-style-override-7"> demiyorum? Çünkü yeni kendimi daha bilmiyorum. Korkuyorum... Hazır değilim... Artık mutlu olamam ben...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Geceleyin gözlerim açık yatıyorum. Zil çalıyor. Kapı zilini açıkça duyuyorum. Sabahleyin kocama anlatıyorum. “Ben bir şey duymadım,” diyor. Geceleyin yine zil sesi. Uyumuyorum, kocama bakıyorum, o da uyanmış. “Duydun mu?” – “Duydum.” İkimizde de evde yalnız olmadığımıza benzer bir his var. Timka yatağın etrafında koşuyor, daireler çiziyor, birini izler gibi. Ben de düşüyorum, sıcak bir yere. Şöyle bir rüya görüyorum... Nerede olduğu belli değil, İgor yine o kazakla, onu gömdüğümüz kazakla geliyor. “Anne, sen beni çağırıyorsun ama yanına gelmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun. Kes artık ağlamayı.” Ona uzanıyorum, yumuşacık. “Evde mutlu muydun?” – “Çok.” – “Peki orada?” Yanıt veremeden gözden kayboluyor. O geceden sonra ağlamayı kestim. O da artık rüyama küçük, sadece küçük haliyle giriyor. Onunla konuşabilmek için büyümesini bekliyorum...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Rüya değildi bu. Sadece gözlerimi kapatmıştım... Odanın kapısı açıldı, hiç görmediğim bir yetişkin haliyle ansızın girdi içeri. Yüzünde öyle bir hal vardı ki anladım: Burada olup bitenlerle alakası yok. Onunla ilgili konuşmalarımız, hatıralar. Bizden çok uzakta artık. Ama ilişkimizin kopmasını istemiyorum. İstemiyorum... Uzun süre düşündüm... Ve doğurmaya karar verdim... Yapamazdım, geç olmuştu, doktorlar korktu, ama ben doğurdum. Bir kız doğurdum. Ona sanki bizim kızımız değil de, İgor’un kızıymış gibi davranıyoruz. Onu İgor’u sevdiğim gibi sevmeye korkuyorum... Onu öyle sevemem zaten. Deliymişim ben! Deli! Çok ağlıyorum, gidip geliyorum mezarlığa. Kız hep benimle, ama ben ölümü düşünmeyi bırakamıyorum. Olmuyor. Kocam taşınmamız gerektiğini söylüyor. Başka bir ülkeye. Her şeyi değiştirmek için: manzarayı, insanları, alfabeyi. Arkadaşlarım İsrail’e çağırıyorlar. Sık sık telefon ediyorlar: “Oraya bağlayan ne var ki sizi?” (</span><span class="italik">Neredeyse bağırıyor</span><span class="char-style-override-7">.) Ne mi var? Ne mi?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Tek bir korkunç fikir var aklımda: Ya birden çıkagelip size bambaşka bir hikâye anlatırsa o? Bambaşka...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="Paragraph-Style-1"><span class="char-style-override-12">Arkadaşlarla sohbetlerden</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="bold">“...bu müthiş zamkla her şey birbirine tutundu”</span><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">O zamanlar çok gençtik... Gençlik saçma bir zaman, bilmiyorum onun en harika çağ olduğunu kim uydurmuş. Tuhafsındır, aptalsındır, öne çıkmak için kendini ortaya atarsın, dört bir yandan savunmasızsındır. Annen baban için hâlâ küçüksündür, seni sarıp sarmalarlar. Sürekli bir şapkanın altındasındır ve kimse sana uzanamaz. O his... O hissi çok iyi hatırlıyorum... Hastanede, camın ardındaki bir bölmede yattığım zaman. Bir enfeksiyonla. Annen baban seninleymiş gibi yaparlar (sen öyle sanırsın), ama aslında tümüyle başka bir dünyada yaşarlar. Uzak bir yerdedirler... Yanında gibi, ama uzakta... Annen baban çocukları için her şeyin ne kadar ciddi olduğunu anlamaz. İlk aşk, korkunç bir şeydir. Ölümüne tehlikelidir. Benim kız arkadaşım, İgor’un ona duyduğu aşk yüzünden hayatına son verdiğini sanıyordu. Aptallık! Kız aptallığı... Bütün kızlar ona âşıktı. Yaa! Çok yakışıklıydı, hepimizden büyükmüş gibi davranırdı, ama çok tek başına olduğu hissedilirdi. Şiir yazardı. Şairin de mesafeli ve yalnız olması şarttır. Düelloda ölmesi. Hepimizin kafasında gençlik saçmalıkları vardı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Bunlar Sovyet yıllarıydı... komünist yıllar... Bizi Lenin’le, ateşli devrimcilerle, çok ateşlileriyle eğitiyorlardı, devrimi bir hata ve suç saymıyorduk, ama Marksist-Leninist hikâyeler de umurumuzda değildi. Devrim artık bir soyutlamaydı... Daha çok bayramları ve bu bayramlar öncesindeki bekleyişi hatırlıyorum. Her şeyi çok berrak hatırlıyorum... Sokaklarda bir sürü insan olurdu. Hoparlörlerden sesler gelirdi, bazısı bu sözlere tamamen inanırdı, bazısı kısmen inanırdı, bazısı da hiç inanmazdı. Ama sanırım, herkes mutluydu. Bir sürü müzik olurdu. Annem gençti, güzeldi. Hep beraberdik... Bütün bunları hep beraber mutluluk olarak hatırlıyorum... O kokular, o sesler... Hüzünlü bir daktilonun klavye tıkırtısı, köyden gelen sütçülerin sabah bağrışları: “Süt! Süt!” Buzdolabı yoktu daha herkeste, süt kutuları balkonlarda saklanırdı. Tavuk fileleri sallanırdı pervazlardan. İki çerçeveli pencerelerin arasına simli yünler ve kış elmaları, Antonovka’lar</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> konurdu süs diye. Kedi kokusu gelirdi bodrumlardan... Ya Sovyet yemekhanelerinin o sarsıcı, klorlu paspas kokusu? Bütün bunlar bir bakıma birbiriyle alakasızdı, ama şimdi benim üzerimde tek bir hisle kaynaşıyor. Tek bir hisle. Özgürlüğün başka kokuları var... Ve resimleri... Bambaşka... Yurtdışına yaptığı ilk yolculuktan sonra... Gorbaçov zamanıydı... Arkadaşım oradan şöyle diyerek döndü: “Özgürlük güzel bir sos gibi kokuyor.” Ben de çok iyi hatırlıyorum Berlin’de gördüğüm ilk süpermarketi; yüz çeşit salam ve yüz çeşit peynir görmüştüm. Anlaşılmaz bir şeydi. Perestroyka’dan sonra bizi bir sürü keşif bekliyordu, bir sürü yeni duygu ve düşünce. Bunlar daha yazılmadı, tarihe geçmedi daha. Formülü hâlâ yok... Ama acele ediyorum... Bir zamandan diğerine sıçrıyorum... Büyük dünya bize sonradan açılacaktı. O sırada sadece hayal ediyorduk onu... Olmayan şeyi, istenen şeyi... Bilmediğimiz bir dünyayı hayal etmek güzeldi. Hayal ettik... Ama oyunun ortak kurallarının olduğu Sovyet hayatını yaşadık, onlara göre oynadık. İşte biri duruyor kürsüde. Yalan söylüyor, herkes alkışlıyor, ama herkes biliyor onun yalan söylediğini ve o da onların yalan söylediğini bildiğini biliyor. Ama bütün bunları söylüyor ve alkışlardan memnun oluyor. Böyle yaşayıp bir sığınak aramak zorunda kalacağımıza şüphe yoktu. Annem yasaklanan Galiç’i dinlerdi... ben de dinlerdim Galiç’i…</span><span class="char-style-override-10">**</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>SSCB ve Rusya’da oldukça popüler olan bir yeşil elma türü.</span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB"><span>*</span>*<span>Aleksandr Galiç (Ginsburg) (1918-1977): Sovyet şair, dramaturg ve şarkıcı. 1974’te SSCB’den çıkarıldı.</span><span></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Başka bir şey daha hatırlıyorum... Vısotski’nin cenazesi için Moskova’ya gitmek istemiştik, polis bizi trende yakalamıştı... Biz ise onun şarkısını söylüyorduk: “Kurtarın ruhumuzu! / Havasızlıktan saçmalıyoruz...” “Geride. Geçti. Geride. Topçu bizimkileri dövüyor…”</span><span class="char-style-override-10">***</span><span class="char-style-override-7"> Skandal! Müdür okula, anne ve babamızı getirmemizi istemişti. Annem geldi benimle ve orada hali tavrı çok iyiydi... (</span><span class="italik">Düşünüyor.</span><span class="char-style-override-7">) Mutfakta yaşıyorduk... Bütün ülke mutfaklarda yaşıyordu... Birinde oturuyoruz, içki içiyoruz, şarkı dinliyoruz, şiirlerden bahsediyoruz. Konserve kutuları açılmış, kara ekmek dilimlenmiş. Hepimizin keyfi yerinde. Kendi ritüellerimiz vardı: kanolar, çadırlar, geziler. Ateş başında şarkılar. Birbirimizi tanıdığımız ortak işaretler de vardı. Kendi modamız, kendi şakalarımız vardı. Uzun zamandır yok bu gizli mutfak toplulukları. O arkadaşlıklarımız da yok, oysa sonsuza dek süreceğini sanmıştık. Evet... Ruh halimiz sonsuza göre ayarlanmıştı... Hiçbir şey dostluktan yüce değildi. Bu kopmaz bağla birleşmişti her şey...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB"></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">***<span>Sözleri A. Mejirov, bestesi A. Agranovski’ye ait “Topçu Bizimkileri Dövüyor” adlı şarkı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Aslında, içimizden hiçbiri SSCB’de yaşamıyordu, herkes kendi topluluğundaydı. Turistler topluluğu, dağcılar topluluğu... Derslerden sonra bir JEK’te</span><span class="char-style-override-10">****</span><span class="char-style-override-7"> toplanırdık, orada bize oda ayırmışlardı. Tiyatro oyunu hazırlanırdı, ben de oynadım bu oyunda. Edebiyat topluluğu vardı. İgor’un orada şiirlerini okuduğunu hatırlıyorum, Mayakovski’yi çok iyi taklit ederdi ve karşı konulmaz biriydi. Onun lakabı “Öğrenci”ydi. Bize yetişkin şairler de gelirdi, bizimle rahatça konuşurlardı. Prag olaylarının aslını astarını onlardan öğrenmiştik. Afganistan’daki savaşı da. Yani... Daha başka? Gitar çalmayı öğrenmiştik. Bu kesinlikle şarttı! O yıllarda gitar kesinlikle gerekli eşyalar listesindeydi. Diz çöküp sevdiği şair ve ozanları dinlemeye hazırdı herkes. Şairler koca stadyumları doldururdu. Atlı polis görev yapardı. Söz bir tavırdı. Toplantılarda kalkıp gerçeği söylemek bir tavırdı, çünkü tehlikeliydi. Sokağa çıkmak... Bu öyle bir dürtü, öyle bir adrenalin, öyle bir hava deliğiydi ki. Söze dökülüyordu her şey... Bugün artık bu imkânsız, bugün bir şeyler söylemek değil, yapmak lazım. Kesinlikle her şeyi söyleyebilirsin, ama sözün hiçbir hükmü yok. İnanmak isterdik, ama inanamıyoruz. Herkes her şeye tükürüyor, gelecekse pislikten ibaret. Bizde böyle değildi... Ah-ah! Şiirler, şiirler... Sözcükler, sözcükler...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">****<span>JEK: Mahallelerde evlerin durumu, temizliği, düzeni, onarımı gibi işlerle uğraşan birim.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">(</span><span class="italik">Gülüyor</span><span class="char-style-override-7">.) Onuncu sınıfta başımdan bir gönül macerası geçti. Adam Moskova’da yaşıyordu. Onun yanına sadece üç günlüğüne gitmiştim. Sabahleyin garda onun arkadaşlarından Nadejda Mandelştam’ın anılarının teksir baskısını almıştık, o zamanlar herkes onu okuyordu. Ertesi gün sabahın dördünde kitabı geri vermek gerekiyordu. Gelen trene götürecektik. Yirmi dört saat ara vermeden okuduk, sadece süt ve ekmek almak için bir kez çıkmıştık dışarı, o da acele acele. Öpüşmeyi bile unutmuştuk, birbirimize bu yaprakları veriyorduk sadece. Böyle bir kargaşayla, böyle bir heyecanla geçiyordu her şey... Bu kitabı elinde tutuyorsun diye... Onu okuyorsun diye... Yirmi dört saat sonra ıssız sokaklardan gara koşuyorduk, araç da yoktu o saatte. Şehrin o geceki halini çok iyi hatırlıyorum, yürüyoruz, o sırada kitap çantamda. Onu gizli bir silah gibi taşıyorduk... Sözün dünyayı sarsabileceğine inanıyorduk.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Gorbaçov yılları... Özgürlük ve kuponlar. Karneler... kuponlar... Her şey için: ekmekten hububata ve çoraplara dek her şeye. Beş-altı saat kuyrukta beklerdik... Ama kitapla, daha önce alamadığın bir kitapla beklersin ve akşamleyin de daha önce yasak olan, on yıl rafta durmuş olan bir filmin gösterileceğini bilirsin. Ne keyif! Ya da bütün gün aklından çıkmaz, saat onda </span><span class="italik">Vzglyad</span><span class="char-style-override-7"> programı vardır... Onu sunan Aleksandr Lyubimov ve Vladislav Listyev halk kahramanı oldular. Biz gerçeği öğreniyorduk... Sadece Gagarin değil, Beriya da varmış... Aslında bana sözün özgürlüğü yeterdi, çünkü daha sonra ortaya çıktığı gibi, Sovyet kızıydım ben, Sovyet olan her şey sandığımızdan daha derinlerimize nüfuz etmişti. Bana sadece Dovlatov ve Viktor Nekrasov’a saygı duymak yeterdi, Galiç’i dinlemek yeterdi. Bu kadar yeterdi bana. Paris’e gitmeyi, Monmartre’da gezmeyi hayal etmiyordum... Gaudi’nin “Kutsal Aile”sini görmeyi de... Sadece okumamıza ve konuşmamıza izin verin. Saygı duyun! Oleçka hastalandı, daha dört aylıktı, ağır bronşit sorunu vardı. Korkudan delirecektim. Beni onunla birlikte hastaneye götürdüler, ama onu bir an bile yatırmak mümkün değildi, sadece sallarken, kucağımda sakinleşiyordu. Öylece sallıyordum. Koridorlarda geziniyordum onunla. Eğer yarım saat uyursa, neyle uğraşıyordum sizce? Ben... tükenmiş bir haldeydim, uyumuyordum... Ne yapıyordum? Hep kolumun altında </span><span class="italik">GULAG Takımadaları</span><span class="char-style-override-7"> vardı, hemen onu açıyordum. Bir elimde bebek ölüyor, diğerinde Soljenitsin. Kitaplar hayatın yerini almıştı bizde. Bu bizim dünyamızdı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Sonra bir şeyler oldu... Yeryüzüne indik. Mutluluk ve coşku hissi yerle bir oldu. Tamamen ve bütünüyle. Bu yeni dünyanın benim olmadığını, benim için olmadığını anladım. O başka insanlar içindi. Düşene bir de sen vur! Her şey altüst olmuştu... Yani bir devrim daha... Ama bu devrimde hedefler dünyeviydi: Herkese villa ve araba. İnsan için küçültücü değil mi? Sokaklar eşofman giymiş birtakım “badicilerle” dolmuştu. Kurtlar! Herkesi eziyorlardı. Annem dikiş fabrikasında terzi olarak çalışıyordu. Hızla... Çok hızlı bir şekilde kapattılar fabrikayı... Annem evde oturup don dikmeye başladı. Bütün arkadaşları don dikiyordu, hangi eve girsen böyleydi. Fabrikanın işçiler için yaptığı evde, lojmanda oturuyorduk, herkes don ve sutyen dikiyordu. Mayo. Hepsi bütün eski giysilerdeki –hem kendi giysilerindeki hem tanıdıklarından ricayla aldıkları giysilerdeki– etiketleri, markaları, tabii tercihen ithal olanlarını kesiyor ve bu mayolara dikiyordu. Sonra kadınlar grup halinde toplanıyor ve çuvallarla Rusya’ya dağılıyorlardı, buna “donculuk” denmişti. O sırada yüksek lisans yapıyordum ben. (</span><span class="italik">Neşeyle</span><span class="char-style-override-7">.) Hatırlıyorum... Bu komediyi hatırlıyorum. Üniversite kütüphanesinde ve dekanın çalışma odasında tuzlu salatalık, domates, mantar ve lahana turşusu dolu teneke kutular olurdu. Turşu satarlardı ve bu parayla öğretmenlere maaşlarını öderlerdi. Sonra birden, bütün fakülte portakalla doluverdi. Ya da paket paket erkek gömleği gelirdi... Büyük Rus entelijansiyası hayatta kalmaya çabalıyordu. Eski tarifleri hatırlıyorduk... Savaşta ne yerlerdi... Parkların uzak köşelerine... Demiryolu kıyılarına patates ekilirdi... Haftalarca sadece patates yenirdi; bu açlık sayılır mı sayılmaz mı? Peki ya sadece ekşi lahana yemek? Hayatımın sonuna kadar ondan tiksineceğim. Patates kabuklarından cips yapmayı öğrendiler, birbirlerine bu mucizevi tarifi verdiler: Kabukları kaynar ayçiçek yağına at ve tuz ekle. Süt yoktu, ama dondurma satılırdı, buğday lapasını dondurmayla yapardık. Şimdi olsa yer miyim? </span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Önce arkadaşlığımız kayboldu... Herkesin birtakım işleri çıktı; para kazanmak gerekliydi. Daha önce bu paralar bizim neyimize gerek diye düşünürdük... Bizim üzerimizde hiçbir güçleri yok gibiydi... Ama sonra herkes yeşil kâğıtların güzelliğini anladı, bunlar Sovyet rubleleri değildi, “kâğıt parçaları” değildi. Kitap kurdu kızlar ve oğlanlar... Oda bitkileri... Beklediğimiz yeni hayata uyumlu olmadığımız ortaya çıkmıştı. Başka bir şey bekliyorduk biz, bunu değil. Bir yığın romantik kitap okumuştuk, ama hayat bizi tekme tokat başka yöne fırlattı. Vısotski yerine Kirkorov geldi. Pop geldi! Bu her şeyi anlatıyor zaten... Geçenlerde benim mutfağımda toplandık, çok nadir oluyordu artık ve şunu tartıştık: Vısotski, Abramoviç için şarkı söyler miydi? Farklı görüşler vardı. Büyük kısmı evetçiydi: Elbette söylerdi, dediler. Diğer soru da; kaça söylerdi?</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">İgor mu? O benim belleğimde Mayakovski gibi duruyor. Yakışıklı ve tek başına. (</span><span class="italik">Susuyor.</span><span class="char-style-override-7">) Bir şeyler açıklayabildim mi size? Becerebildim mi acaba…</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-9"><span class="bold">“...pazaryeri bizim üniversitemiz oldu”</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Çok yıllar geçti... Benim için şu vakte dek soru değişmedi: Neden? Neden böyle bir karar verdi? Dosttuk, ama her şeye o karar verdi... Tek başına... Ama çatıdaki adama ne söyleyeceksiniz? Ne? Gençken intiharı ben de düşünmüştüm, ama neden; bilinmez. Annemi, babamı seviyorum... kardeşimi... Evde her şey iyi... Ama bir şey seni çekiyor. Orada bir yere... Orada bir şey var... Ne? Bir şey... Orada işte... Orada bütün dünya, daha parlak, daha anlamlı, yaşadığımız hayattan daha iyi, orada çok daha önemli bir şeyler oluyor. Ve orada bir sırra dokunabiliriz, başka yolla ona erişmek imkânsız, rasyonel olarak ona ulaşamazsın. İşte istiyorsun... Bir deneyeyim... Pervaza çık... Balkondan atla... Ama ölmeye hazır değilsin, yukarı çıkmak istiyorsun, uçmak istiyorsun, uçabilirsin gibi geliyor. Rüyada gibi hareket ediyorsun... Baygınmışsın gibi... Kendine gelince, bir ışık, bir ses hatırlıyorsun... Ve o haldeyken iyi olduğun hissini... Senin için burada olmaktan çok daha iyi olduğun hissini...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Bizim topluluk... Leşka da bizim gruptandı... Aşırı dozdan öldü geçende. Vadim doksanlarda kayboldu. Kitap işiyle uğraşıyordu. Şaka gibi başlamıştı... Saçma bir fikir... Tam para kazanmaya başlayınca hemen mafya geldi, silahlı çocuklar geldi. Bir haraç veriyor, bir kaçıyordu onlardan, ormanda ağaç tepelerinde yatıyordu. O yıllarda dayak atmayı bırakmışlardı, onun yerine daha çok öldürüyorlardı. Vadim nerede mi? Hiç iz yok... Bu vakte dek polis bulamadı... Bir yerlere gö<a id="x.605"></a><a id="x.608"></a>mmüşlerdir. Arkadiy ise soluğu Amerika’da aldı: “En iyisi gidip New York’ta köprü altında yaşayayım.” Benle İlyuşa kaldık... İlyuşa büyük bir aşkla evlendi. Karısı onun tuhaflıklarına sabretti, o sırada şair ve ressamlar modaydı, ama sonra broker ve muhasebeciler moda oldu. Karısı da gitti. Ağır bir depresyona düştü İlyuşa, sokağa çıktığı zaman panik atak geçiriyor. Korkudan tir tir titriyor. Evde oturuyor. Anne babasıyla yaşayan geçkin bir evlat gibi. Şiir yazıyor, içini döküyor... Gençken aynı kasetleri dinler ve aynı Sovyet kitaplarını okurduk. Aynı bisikletlere binerdik... Her şey çok basitti o hayatta: Yılın her vakti aynı botları giyerdik, aynı ceket, aynı pantolon. Bizi eski Spartalı genç savaşçılar gibi yetiştirirlerdi: Eğer Vatan emrederse, elini taşın altına korsun.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Bir askeri bayram... Bizim anaokulunu Piyoner kahraman Marat Kazey’in anıtına götürmüşlerdi: “İşte çocuklar,” dedi öğretmen, “bu genç kahraman, kendini el bombasıyla havaya uçurdu ve bir sürü faşist öldürdü. Büyüdüğünüz zaman, sizin de onun gibi olmanız gerekir.” Kendini el bombasıyla havaya uçurmak mı? Aslında bunu kendim hatırlamıyorum... Annemin anlattıklarından biliyorum... Geceleyin şiddetle ağladım: Ölmem lazım, bir yerde tek başıma, annesiz babasız yatacağım... Madem ağlıyorum o zaman kahraman falan değildim… Hastalandım.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Okulda okurken, bir hayalim vardı; şehrin merkezindeki Ebedi Ateş’te nöbet tutan ekibe seçilmek istiyordum. Oraya en iyi öğrencileri seçiyorlardı. Askeri kaputlar, kürklü şapkalar dikiyorlardı onlara ve askeri eldivenler veriyorlardı. Bu bir mecburiyet değildi, büyük bir gururdu, yani oraya gitmek. Batı müziği dinliyorduk, kot pantolonların peşinden koşuyorduk, bunlar bizde de görüldü... Kalaşnikov otomatik silah gibi bir yirminci yüzyıl simgesi... Benim ilk kotumun markası Montana’ydı, nasıl da şıktı! Geceleyin rüyamda düşmana el bombasıyla saldırdığımı görürdüm ama...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Ninem öldü, dedem bizimle yaşamaya geldi. Yarbaydı. Bir sürü nişan ve madalyası vardı, ben hep sorardım ona: “Dede, neden sana nişan verdiler?” – “Odessa’yı savunduğum için.” – “Peki sen ne gibi bir kahramanlık gösterdin?” – “Ben Odessa’yı savundum.” Ve nokta. Ona bu yüzden gücenmiştim. “Dede, sen soylu, yüce bir şey hatırlasana.” – “Bunun için bana değil, kütüphaneye git. Kitap alıp oku.” Dedem harika biriydi, sadece kimyalarımız uyuşmuyordu. Nisan ayında öldü, mayısa kadar yaşamak istiyordu. Zafer Günü’ne kadar.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...On altı yaşımda, gerektiği gibi, askerlik şubesine çağrıldım: “Hangi orduyu istiyorsun?” Askerlik şubesine okulu bitirip Afganistan’a gideceğimi söyledim. “Aptal,” dedi komutan. Ama uzun süre hazırlandım buna: Paraşütle atladım, makineli tüfek kullanmayı öğrendim... Biz son Piyonerleriyiz Sovyet Ülkesi’nin. Hazır ol!</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Bizim sınıftan bir çocuk İsrail’e gidiyordu... Okul toplantısı yapıp onu ikna etmeye çalışmışlar: “Eğer annen ve baban gitmek isterse, bırak gitsinler, ama bizde güzel çocuk evleri var, orada okursun ve SSCB’de yaşamaya devam edersin.” Bize göre o bir haindi. Onu Komsomol’dan attılar. Ertesi gün bütün sınıf kolhoza “patates” işine gittik, o da geldi, onu otobüsten attılar. Okul müdürü herkesi sıraya dizip uyardı: “Onunla mektuplaşacak olan olursa, okulu bitiremez.” O gittikten sonra ona topluca mektuplar yazmaya başladık...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Perestroyka’da... Aynı öğretmenler bize şöyle dediler: “Daha önceden öğrettiğimiz her şeyi unutun, gazete okuyun.” Gazeteleri çalıştık biz de. Tarih finalleri kaldırıldı, bütün o SBKP kongrelerini falan ezberlemeye de gerek kalmadı. En son ekim gösterilerinde bize liderlerin pankart ve portrelerini dağıttılar, ama bizim için artık bu Brezilya karnavalı gibi bir şey olmuştu.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...İnsanların boş dükkânlarda çuval çuval Sovyet parasıyla dolaştığını hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Üniversiteye girdim... Çubays o sırada hisse senedi için propaganda yapıyordu, bir senedin ileride iki Volga alacağını vaat ediyordu, oysa o senet şu anda anca iki kapik ediyor.</span><span class="char-style-override-10">*</span><span class="char-style-override-7"> Coşkulu zamanlar! Ben metroda ilan dağıtıyordum!.. Herkes yeni hayatı hayal ediyordu... Hayal ediyordu... Tezgâhlarda yığın yığın salam olacağını, hepsinin Sovyet fiyatlarıyla satılacağını ve Politbüro üyelerinin de onlarla kuyruğa gireceğini hayal ediyordu. Salam; her şeyin çıkış noktası. Bizde salama varoluşsal bir aşk duyulur... Tanrılara ölüm! Fabrikalar işçilerin! Toprak köylülerin! Nehirler kunduzların! İnler ayıların! Sokak törenleri ve halk meclislerinin, kongre görüşmelerinin yerini kolayca Meksika dizileri aldı... Üniversiteye iki dönem gittim... ve sonra bıraktım. Anneme babama üzülüyordum, onlara açıkça şöyle diyorlardı: “Siz zavallı Sovyet insanlarısınız, sizin hayatınız boşa geçmiş, Nuh’un tufanından başlayarak her şeyden siz suçlusunuz, kimseye lazım değilsiniz artık.” Bütün hayatınızı adıyorsunuz, sonuçta hiçbir şey kalmıyor. Bütün bunlar onları huzursuz etti, dünyalarını yerle bir etti, ne karşı koyabiliyorlar, ne de herhangi bir şeyi tersine çevirebiliyorlardı. Küçük kardeşim derslerden sonra araba yıkıyor, metroda sakız ve ıvır zıvır satıyordu, babamızdan daha çok çalışıyordu... Babam bilimciydi. Doktorası vardı! Sovyet eliti! Dükkânlarda salam göründü, herkes bakmaya koştu. Fiyatını gördüler! Böylece hayatımıza kapitalizm girdi...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="dip" xml:lang="en-GB">*<span>1992 yılında A. Çubays’ın propagandasını yaptığı hisse senetleri. Milyonlarca kişi paralarını bu kâğıtlara yatırmış ve sonunda bırakın iki Volga almayı, paralarını kurtaramamışlardı.</span><span class="char-style-override-11"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Ben hamallık yapmaya başladım. Büyük mutluluktu! Arkadaşımla şeker taşıyorduk, bize para ve bir çuval şeker veriyorlardı. Doksanlarda bir çuval şeker ne demekti? Büyük servet! Para! Para! Kapitalizm başlamıştı... Bir günde milyoner olabilir ya da kafana kurşun yiyebilirdin. Şimdi o günleri hatırlıyorlar... İç savaş çıkabilirdi diye ürkütüyorlar... Uçurumun eşiğindeymişiz! Bunu hissetmemiştim. Sokakların boşaldığını, barikatlarda kimse olmadığını hatırlıyorum. Gazetelere abone olup okumayı bırakmıştık. Avluda erkekler Gorbaçov’a küfretmeye başlamıştı, sonra da votka pahalandı diye Yeltsin’e küfrettiler. Kutsala dokunmuştu! Vahşi, açıklanamaz bir açgözlülük sarmı<a id="x.611"></a><a id="x.614"></a>ştı herkesi. Havada para kokusu vardı. Büyük paralar. Ve mutlak özgürlük; ne parti olsun, ne yönetim. Herkes “canlı para” yapmak istiyordu, “canlı”yı yapamayanlar, yapabilenleri kıskanıyordu. Kimi satıyor, kimi alıyordu... Kimi saklıyor, kimi “hasıraltı” yapıyordu... İlk “canlılarımı” kazandım... Arkadaşlarımla restorana gittim. Martini ve Royal votka ısmarladık; o zamanlar süperdi bu! Kadehi elimizde tutup hissetmek istedik. Hava atmak. Marlboro içtik. Her şey – Remarque’ta okuduğumuz gibi. Uzun süre o hayali resimlere göre yaşadık. Yeni dükkânlar... Restoranlar... Yabancı bir hayattan dekorlar gibi...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Kızarmış sosis satıyordum. Deli gibi “canlı” geliyordu...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Türkmenistan’a votka götürdüm... Bir hafta ortağımla kapalı mal vagonunda oturdum. Baltalar hazırdı. Levye de. Ne taşıdığımızı bilseler öldürürlerdi bizi!.. Dönüşte kadife havlu getirdik.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Oyuncak sattım... Bir keresinde bütün malı toptan almışlar ve bir vagon dolusu gazlı içecekle ödemişlerdi, ben de onları bir kamyon ay çekirdeğiyle değiş tokuş yaptım, sonra çekirdekleri fabrikaya verip çekirdek yerine yağ aldım, bir kısmını sattım, kalanını teflon tava ve ütüyle takas ettim...</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">...Artık çiçek biznesindeyim... Gül “tuzlamayı” öğrendim... Bir karton kutuya ısıtılmış tuz koyuyorsun, bir santimetre kadar kalınlıkta, sonra yarı açmış gülleri dizip üstlerine biraz daha tuz döküyorsun. Kutuyu kapatıyorsun, naylonla sıkıca sarıyorsun. Bir ay sonra… Ya da bir yıl, alıp yıkıyorsun… İstediğiniz saat buyurun, beklerim. İşte kartvizitim.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Pazaryeri bizim üniversitemiz oldu... Üniversite demek abartılı oldu, ama hayatımızın ilkokulu olduğu kesin. Buraya müzeye gelir gibi gelirdik. Kütüphaneye gelir gibi. Genç erkek ve kızlar zombi gibi geçerdi yanımızdan... delice yüzlerle... İşte bir çift duruyor Çin malı epilatörlerin başında... Kadın epilasyonun ne kadar önemli olduğunu açıklıyor: “Bunu istemez misin, ha? Benim de hani şu kadın gibi olmamı...” Aktrisin adını hatırlamıyorum... Neydi, Marina Vladi, mesela, ya da Catherine Deneuve. Milyonlarca yeni kutu, kavanoz. Onları eve kutsal metinler gibi getirirdik, içindekini kullandıktan sonra kavanozu atmazdık, kitap raflarında ya da vitrinli büfede camın arkasında saygıdeğer bir yere koyardık. İlk cilalı dergileri klasik eser gibi okumuştuk, o kapağın ardında, o saçmalığın ardında muhteşem bir yaşam olduğuna inanıyorduk. İlk “McDonald’s”ta kilometrelerce kuyruk oldu... Televizyonda röportajlar yaptılar. Yetişkin entelektüel insanlar kutu ve peçete almıştı oradan. Gururla misafirlere gösteriyorlardı.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">İyi bir arkadaşım... Karısı iki işte çalışıyordu, kendisiyse gururla “Ben şairim,” diyordu. “Tencere tava satmaya gidemem. Tiksiniyorum.” Bir zamanlar onunla, herkes gibi, sokaklara çıkıp bağırmıştık: “Demokrasi! Demokrasi!” ve bu kavramın ardından ne geleceğini bilmiyorduk. Tencere satmaya hazırlanmamıştı kimse. Şimdi... Seçenek yok: Ya ailene bakacaksın, ya çürümüş ideallerine tutunacaksın. Ya o-ya bu... Başka şık yok... Şiir yaz, gitar tıngırdat, omzunu sıvazlarlar: “Haydi, haydi!” diye, ama cebin boştur. Ya ülkeden gidenler? Onlar da orada tencere satıyor, pizza dağıtıyor... Karton fabrikasında kutu yapıyorlar... Orada ayıp değil.</span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-7"><span class="char-style-override-7">Beni anladınız mı? İgor’dan bahsettim... Bizim kayıp kuşaktan; komünist çocukluk ve kapitalist yaşam. Gitardan nefret ediyorum! Benimkini size hediye edebilirim.</span><span class="char-style-override-20"></span></p>

    <p class="G-vde-Metni para-style-override-12"><span class="char-style-override-20"></span></p>
  </div>
</body>
</html>