<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>BUDDENBROOKLAR</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="biography">
	<div class="html5_section">
		<p>SUSANNA TAMARO, 1957’de kentsoylu bir ailenin kızı olarak Trieste’de doğdu. Zor bir çocukluk dönemi geçirdi. 1976’da, 18 yaşındayken Friuli’de tanık olduğu deprem ve 25 yaşındayken geçirdiği ölümcül hastalık, Tamaro’da derin izler bıraktı. Yazmaya 27 yaşında başlayan Tamaro’nun edebiyat dünyasında tanındığı ilk eseri, <em>Tek Ses İçin</em> adlı öykü kitabı oldu. İlk kez 1994’te yayımlanan <em>Yüreğinin Götürdüğü Yere Git</em> adlı romanı, aylarca liste başı oldu, birçok dile çevrildi, yazarı büyük üne kavuşturdu ve 1995’te beyazperdeye uyarlandı. Tamaro, <em>Aklı Bir Karış Havada</em> ve <em>Anima Mundi</em> adlı romanları ve <em>Yanıtla Beni, Rüzgâr Ne Diyor</em> adlı öykü kitaplarının ardından, 2005’te <em>Her Sözcük Bir Tohumdur</em> adlı deneme kitabını yayımladı. 2006’da <em>Yüreğinin Götürdüğü Yere Git</em>’in devamı niteliğindeki <em>Yüreğimin Sesini Dinle, </em>2011’de<em> Sonsuza Kadar</em> çıktı. Onu yine 2011’de <em>Var Olan Ada</em> izledi.  Tamaro, 2013 yılında iki esere daha imzasını attı: <em>Her Melek Korkunçtur ve Via Crucis: Meditazioni e preghiere</em>. Yazar, çok sevdiği kedileri ve köpeğiyle birlikte Orvieto yakınlarında bulunan Porano’daki evinde yaşamaktadır.</p>
		<div class="html5_section">
			<h1>Susanna Tamaro’nun Can Yayınları’ndaki diğer kitapları:</h1>
			<ul>
				<li><em>Yüreğinin Götürdüğü Yere Git</em>, 1996</li>
				<li><em>Tek Ses İçin</em>, 1996</li>
				<li><em>Anima Mundi</em>, 1997</li>
				<li><em>Yanıtla Beni,</em> 2001</li>
				<li><em>Aklı Bir Karış Havada,</em> 2002</li>
				<li><em>Rüzgâr Ne Diyor,</em> 2005</li>
				<li><em>Yüreğimin Sesini Dinle,</em> 2006</li>
				<li><em>Luisito / Bir Sevgi Öyküsü</em>, 2009</li>
				<li><em>Sonsuza Kadar</em>, 2011</li>
				<li><em>Sessizlik Bir Erdemdir</em>, 2011</li>
				<li><em>Var Olan Ada</em>, 2012</li>
			</ul>
	</div>
	</div>
</body>
</html>