<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Her Melek Korkunçtur</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="epub-type_chapter">
    <div class="html5_section">
			<h1>9</h1>
			<p>Melek elbette taş yerine başka artık malzeme, örneğin çiçek de taşıyor olabilirdi. Kullanılmadan artmış yüzlerce, binlerce tohum ve soğan, çuvalın kesilmesiyle yere dökülebilir, bütün yöreyi bir yeryüzü cennetine dönüştürebilirdi. Gözlerimi o bahçede açmış, ilk adımlarımı safranlar ve kardelenlerle dokunmuş bir halının üzerinde atmış olsaydım belki de kişiliğim farklı bir görünüm kazanırdı. Ya da benim dünyaya bakışım değişik olurdu. İskeletler tarafından izlenmek yerine çiçeklerle çevrelenirdim; çene kemiklerimin tıkırtısı yüzünden titreyeceğime, çiçek yapraklarının mis kokusuyla mest olurdum. </p>
			<p>O yıllarda, ağabeyimi geceler boyunca bunalttığım sorularıma, çevremdeki gerçekliği izlemenin yarattığı başka sorular da eklenmişti. Gecesi, gündüzü, yıldızları, güneşi, kurtları, iskeletleriyle şimdiye dek tanıdığım bu dünyadan daha karmaşık ve gizemli bir dünya olabileceği olasılığına ilişkin ilk solgun ışık, büyükbabamla yaptığım bir pazar gezintisi sırasında belirdi zihnimde. </p>
			<p>Büyükbabam, ailenin biricik “İtalyan”ı olmasının yanı sıra aynı zamanda da biricik sporcusuydu. Yürümekten çok hoşlanırdı ve böylece tatil günlerinde onunla Miramare Parkı’na giderdik. Botanik meraklısı olmasak da biz çocuklar için parkın en çekici yönü, içinde kuğuların ve ördeklerin yüzdüğü bir gölü barındırmasıydı. Genellikle evden bayat ekmek götürürdük; çünkü yürüyüşün en heyecanlı kısmı hayvanları beslemekti. </p>
		<div class="margin-top html5_section">
			<p>Altın yaldızlı düğmeleri olan örgü bir ceket giydiğim o özel gün, bir fotoğraf sayesinde ölümsüzleştirilmiş. Doğal dünyanın somutluğuna ya da gecelerimi kahreden iskeletlere doğrudan bağlı olmayan o ilk büyük sorumu, o gün sormuştum kendime. Parmaklıkların arasından minicik kolumu cömertçe uzatmış, elimdeki yiyeceği o dünya güzeli yaratıklara sunmuştum ki onlar, benim beklediğim üzere elimdeki ekmeği zarif bir nezaketle alacaklarına öfkeli ve yırtıcı bir biçimde saldırmış, ellerimi gagalamışlardı. </p>
			<p>İşte o anda yüreğime adeta bir yıldırım düştü. Ben onlara yiyecek veriyor, iyilik yapıyorsam onlar neden bana kötülük yaparak tepki veriyorlardı? Yıldırım, o âna dek farkına bile varmadığım karanlık bir köşeyi aydınlatıvermişti. Eylemlerde mantıksal sonuç noksanlığı vardı ve bu noksanlığa bir ad bulamıyordum. Kibar bir davranışa aynı kibarlıkta bir davranışla yanıt verilmesi gerekliliği bana çok doğal geliyordu ve bu, ikili ilişkide bir uyumun olduğunu gösteriyordu ama belli ki gerçekte böyle olmuyordu. </p>
			<p>O günden sonra içimde yepyeni bir memleket doğdu. Sisli, gölgeli, açık seçik olmayan şeylerle dolu bir memleketti bu. Gerçeklik –gökyüzü, yıldızlar, gece, en büyük sayı– üzerine sorularım vardı ve şimdi bunların yanı sıra, şimdiye dek varlığını bilmediğim başka bir gerçeklik türüne ilişkin soruların doğduğu yeni bir mekân çıkıvermişti ortaya. </p>
			<p>Kuğuların bu davranışı neye bağlanabilirdi?</p>
			<p>Ben, onlara karşı iyi davranıyorsam hangi nedenle onlar bana karşı iyi davranmıyorlardı? </p>
			<p>Demek ki iskeletler ve kurtların yanı sıra dünyada daha da huzursuz edici bir unsur daha vardı. Bu unsurun bir yüzü, bir adı yoktu. Belki de bu nedenle zamanla beni tanıdık düşmanlarımdan daha fazla korkutmaya başlatmıştı. Aslında yıllar içinde gecelerimi karartan o korkunç ölüm dansıyla başa çıkmayı öğrenmiştim. İlaçlar içiyordum, cümleler yineliyordum, büyülü hareketlerimi yineliyordum ve onları kendimden uzak tutuyordum. </p>
			<p>Ama ya kuğuların davranışı? </p>
			<p>Ve kuğular gibi davranan insanların davranışı?</p>
			<p>Hangi nedenle beni çevreleyen dünyada bu uyumsuzluk vardı?</p>
			<p>O zamanlar zaten ağabeyimin bir kâhin gibi bütün sorularıma yanıt vermesini beklememem gerektiğini öğrenmiştim; bu nedenle başlangıçta daha küçük olan o sisli bölge, bir topaç gibi kendi çevresinde dönmeye başlamıştı. Zihnimden yüreğime indi, yüreğimden akciğerlerime geçti ve orada bir örümcek ağına dönüştü. Örümcek bir efendiydi, bir patrondu; o uzun ayaklarıyla damarlarım boyunca ileri geri yürüyor, nereyi beğenirse oraya zehirli maddesini zerk ediyordu. </p>
			<p>Neden ağlıyorsun?</p>
			<p>Neden kendini yere atıyorsun?</p>
			<p>Neden soluksuz kalıyorsun?</p>
			<p>Neden, neden, neden? </p>
			<p>Çünkü içimde bir düşmanla, sisle, geceyle, yolumu yitirme duygusuyla yaşıyorum. Çünkü ıstırabı görüyorum ve hiçbir şey yapamıyorum. Çünkü eksikliği, boşluğu, başarısızlığı görüyorum ve anlam veremiyorum. Çünkü yalnızım, kimse beni dinlemiyor, kimse elimden tutmuyor. Çünkü içimde bir yerlerde bir uyum ve engin bir ışık olduğunu seziyorum ama bu ışıktan ve uyumdan denize açılan bir gemi gibi uzaklaşıyorum; başlangıçta her soluğun anlamı olan şey, zamanla uzak bir deniz fenerinin yanıp sönmesi halini aldı. Ağlıyorum; çünkü beni bekleyen boşluktan, karanlıktan ve yalnızlıktan korkuyorum. </p>
		</div>
		<div class="margin-top html5_section">
			<p>O yaşta duyguların gerçek adlarını bilmiyordum. Ancak büyüdükçe o derin ıstırap halimin merhametten başka bir şey olmadığını anladım. Mama sandalyemde otururken ağabeyimin bir tokatla iskemlesinden uçuşunu gördüğümde hissettiğim merhametti; koltukta oturup boşluğu seyreden anne ve babama karşı hissettiğim merhametti; yolda yaşlı ya da hasta birini gördüğümde hissettiğim merhametti. Onların yalnızlığına acıyordum. Ağzında olta deliğiyle sudan çekilen balıklara, terk edilmiş kedi yavrularına, sıska atlara, çocuk doktorunun pazarları av dönüşü çantasından çıkardığı kuşlara acıyordum. Tüyleri yumuşacık oluyordu, başları kukla gibi bir öne, bir arkaya sallanıyordu. Parmaklarımla gözlerini açmak için beyhude uğraşıyordum. O minicik çocuk omuzlarıma bütün dünyanın acısı çöküyordu. Yaralı olan her şey yaralıyordu beni. Bu nedenle ağlıyordum, bu nedenle kendimi yerden yere atıyordum. Bu nedenle mümkün olur olmaz başımı duvara vuruyordum. </p>
		</div>
		<div class="margin-top html5_section">
			<p>Ağabeyim ise ağlamak yerine savaşçılık oynuyordu.</p>
			<p>Bombalar atıyor, mitralyözle tarıyor, ateş ediyordu. Ağzıyla her silahın, her savaş aracının sesini çıkartmayı mükemmel olarak başarıyordu. Ne kadar çok şey patlar, ne kadar çok ölü olursa, o kadar ışıltılı bir mutluluk haline ulaşıyordu. </p>
			<p>Yazın, açık havada minik maytap patlattığı da oluyordu; o patlamaların korkutucu gürültüsünü hâlâ hatırlıyorum. Kimi zaman da benzin ya da alkol buluyor, bunları bahçedeki uzun karınca konvoylarının üzerine hem de yuvalarına kadar döküyordu. Sırf kendi zevki için yuvaya çatapat koyuyor, sonra benim gözyaşlarımı ve yalvarmalarımı umursamayarak hepsini ateşe veriyor; bütün o masum yaratıkların can verişini neşeyle seyrediyordu. </p>
			<p>Sonra hayatımın ilk evcil hayvanı olarak bir kırmızı balığa sahip olduğumda beni, akvaryuma çamaşır suyu dökme ve balığın nasıl yavaş ama korkunç bir şekilde öleceği konusunda tehdit etmediği bir tek gün bile olmadı. “Bir bakacaksın beyaz, bembeyaz olmuş ve şişmiş,” deyip duruyor, çevremde hoplayıp zıplıyordu. İçinde büyüdüğümüz sevgisizlik ortamı onda fizyolojik olarak benimkinin zıddı biçimde bir hayatta kalma tepkisi yaratıyordu. Tek duygusal dayanağım o iken ondan nasıl şefkat, rahatlatma bekleyebilirdim? Tek bir kelebeğin ölümünün bile benim için büyük bir acı kaynağı olduğunu, ona nasıl söyleyebilirdim?</p>
		</div>
	</div>
  </body>
</html>